# 2030

**Autor:** Mauro F. Guillén
**Descrição:** Como as Maiores Tendências Atuais Colidirão e Remodelarão o Futuro de Tudo
**Duração:** 26 min | **Avaliação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: O que isso significa para você? Uma janela para a próxima década do mundo.

O que o futuro nos reserva? Em tempos incertos e turbulentos como os nossos, essa é uma questão mais urgente do que nunca. Chegar a uma resposta única e infalível é, evidentemente, impossível – mas podemos fazer previsões fundamentadas. É para isso que servem estas análises. Extrapolando de uma série de tendências atuais, elas oferecem um possível panorama das transformações que esperamos ver na próxima década, e pintam um retrato do tipo de mundo em que viveremos em 2030. Como será a vida em 2030? Em uma palavra: diferente. Ao longo dos próximos dez anos, o aumento das temperaturas ameaçará nosso modo de vida predominantemente urbano e litorâneo. Uma taxa de natalidade baixa combinada com maior expectativa de vida tornará os baby boomers em uma força demográfica poderosa. E algumas economias nacionais estagnarão enquanto outras prosperarão inesperadamente. Para antecipar os desafios e aproveitar as oportunidades que a próxima década trará, você precisa estar bem informado sobre o que o futuro reserva. Nesta análise, você aprenderá quais novas tecnologias oferecem esperança na luta contra a mudança climática e a pobreza; por que as mulheres devem esperar maiores ganhos financeiros do que os homens na próxima década; e como nossa sociedade está prestes a pivotar para um modelo de consumo colaborativo.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: A queda da taxa de natalidade mudará permanentemente a demografia humana.

Em 1968, os professores Paul e Anne Ehrlich lançaram o provocador livro "A Bomba Populacional". Os Ehrlichs argumentavam que, se a raça humana continuasse a se reproduzir na taxa atual, seria apenas uma questão de tempo antes de os humanos superpovoarem o planeta. Mais de 50 anos depois, muitos ainda temem a perspectiva da superpopulação. Mas em vez de um boom de bebês, nossa maior preocupação em 2030 pode ser uma escassez de nascimentos. A mensagem-chave é: A queda da taxa de natalidade mudará permanentemente a demografia humana. Desde os anos 1970, as mulheres nos EUA tiveram, em média, menos de dois filhos cada. Em outras palavras, menos do que o necessário para substituir a geração atual. Qual é o problema? Uma população decrescente pode ser uma boa notícia para os recursos sobrecarregados do planeta. Mas nosso sistema econômico atual depende da próxima geração para cuidar dos idosos e pagar as pensões por meio de seus impostos. Agora, em todo o mundo, do Brasil ao Japão, os governos questionam quem, exatamente, sustentará suas populações envelhecidas nas próximas décadas. Por que a taxa de natalidade está caindo? Bem, atualmente as mulheres são mais ativas na força de trabalho. Portanto, é provável que adiem o início da família até que estejam estabelecidas em sua carreira escolhida. A fertilidade diminui com a idade, então mulheres que começam suas famílias mais tarde tendem a ter menos filhos. Estamos também tendo menos relações sexuais. Um estudo do Archives of Sexual Behavior constatou que na década de 2010 os americanos tinham relações sexuais, em média, nove vezes menos por ano do que na década de 1990. Por quê? Parte disso ocorre porque a tecnologia trouxe uma série de distrações agradáveis para nossas casas – o sexo é apenas um passatempo entre muitos que podemos desfrutar em uma noite chuvosa. Nem todo país tem taxa de natalidade em declínio. O continente africano tem uma população atual de 1,3 bilhão de pessoas. Projeta-se que chegue a 2 bilhões até 2038 e 3 bilhões até 2061, com o boom concentrado na região subsaariana. O boom de bebês africano terá dois efeitos colaterais principais. Primeiro, a África subsaariana depende de alimentos importados. À medida que sua população cresce, os mercados para alimentação e desenvolvimento agrícola na região também crescerão, potencialmente se tornando um setor de trilhões de dólares, segundo o Banco Mundial. Segundo, muitas nações ocidentais terão que repensar suas posturas rigorosas sobre imigração. Elas podem em breve depender de trabalhadores imigrantes do Sul Global para financiar e cuidar de suas populações cada vez maiores de aposentados.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: Consumidores idosos terão mais poder de compra do que nunca.

Países Baixos, 1891: Frederick e Gerard Phillips, um pai e seu filho, cofundam a empresa de eletrônicos Philips. Graças a uma série de invenções inovadoras – entre elas, lâmpadas de filamento de tungstênio, barbeador elétrico, videocassete e CD – Philips permanece relevante e lucrativa ao longo da maior parte do século XX. Isso muda nos anos 1990, quando Philips é subitamente superada por eletrônicos mais baratos fabricados na Ásia. Nos anos 2000, a empresa em dificuldades flerta com a falência. Philips pode ter desaparecido completamente se Frans van Houten não tivesse assumido em 2011. Ele redirecionou o foco da Philips para tecnologia de saúde, como scanners e geradores de imagem. Graças em parte à população envelhecida do mundo, esses produtos agora estão em alta demanda – e essa demanda provavelmente continuará a crescer. Aqui está a mensagem-chave: Consumidores idosos terão mais poder de compra do que nunca. Van Houten viu em 2011 o que muitas empresas ainda não compreenderam – que a população envelhecida do mundo, ou mercado cinzento, representa uma enorme oportunidade financeira para as empresas. Atualmente, pessoas com 60 anos ou mais – ou seja, baby boomers, nascidos entre 1944 e 1964, e a Geração Silenciosa, nascida entre 1925 e 1943 – detêm mais da metade da riqueza mundial. Por 2030, haverá mais 400 milhões de pessoas na faixa etária de 60 anos ou mais em todo o mundo. Projeta-se que essa coorte se aposentará mais tarde do que seus predecessores, o que significa que acumularão ainda mais riqueza. Para manter a economia e permanecer nos negócios, as corporações precisam explorar esse poder de compra. Surpreendentemente, poucas o fazem. De fato, 96% dos cidadãos britânicos com mais de 50 anos relatam se sentir ignorados pelas corporações e publicidades. Para capitalizar essa mudança demográfica, as empresas precisam falar com a coorte de 60 anos ou mais de forma direcionada e aspiracional, e adequar produtos e serviços a eles. Infelizmente, não são um mercado fácil de conquistar. Sua idade significa que eles provavelmente "viram de tudo" quando se trata de publicidade. Antecipar suas necessidades e preferências em mudança, no entanto, será lucrativo. Existe um mercado, por exemplo, para sapatos elegantes que oferecem suporte ortopédico. E para eletrodomésticos sofisticados modificados para se adequarem às capacidades físicas em mudança. Uma máquina de lavar com carregamento frontal pode ser gerenciável para um usuário aos 70 anos, mas impossível para esse mesmo usuário uma vez que completar 80. A lição é simples. Para cuidar da economia, cuide dos idosos.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Até 2030, as classes médias terão sofrido deslocamento dramático.

Pergunte a qualquer economista e ela dirá: as classes médias são o motor da economia. Nem ricas nem pobres, elas são consumidoras constantes – ainda que cautelosas. E é seu gasto constante que mantém as rodas da economia girando. E ainda assim, na Europa e na América, as classes médias, outrora robustas, estão estagnadas. Muitos empregos tradicionais da classe média foram automatizados ou terceirizados. Mas não é o caso em todos os lugares. Mais de cem milhões de pessoas ingressam nas classes médias a cada ano, e até 2030, as classes médias na Ásia, excluindo Japão, representarão metade do poder de gasto global dos consumidores. A mensagem-chave é esta: Até 2030, as classes médias terão sofrido deslocamento dramático. Em 2030, assistiremos essencialmente a um conto de duas classes médias se desenrolando. Na Ásia e no mundo em desenvolvimento, as classes médias estarão em expansão. E, continuando a tendência global atual, muito menos pessoas estarão vivendo abaixo da linha da pobreza. Esse é um benefício global líquido. Enquanto isso, empresas baseadas no mundo em desenvolvimento, como o site de e-commerce Alibaba da China ou a plataforma de compartilhamento de caronas Didi, estarão posicionadas para se tornarem potências globais. A menos que empresas dos EUA e da Europa que queiram conquistar esses mesmos mercados possam se adaptar às preferências culturalmente nuançadas dessa nova classe média, no entanto, suas perspectivas serão muito piores. A entrada do Walmart no mundo em desenvolvimento ilustra os perigos da expansão desatenta em um novo mercado. Na Coréia do Sul, a rede de supermercados vendeu itens embalados em massa, aparentemente inconsciente da preferência do consumidor coreano por compras em quantidades menores. No Brasil, onde não há encostas para esquiar, venderam esquis. Desnecessário dizer que a expansão do Walmart não foi um sucesso. Enquanto as classes médias emergentes ficará mais ricas, espera-se também que elas acumulem mais dívidas ao adquirir as roupagens típicas da classe média – casa e carro – e exibir seu status por meio de bens de luxo. Além disso, essa tendência ascendente no consumo deixará o planeta com ainda mais lixo para processar do que agora. Nos EUA e Europa, no entanto, as classes médias podem continuar a encolher. De acordo com o Pew Research Center, em 1971 havia 80 milhões de domicílios dos EUA considerados classe média, enquanto 52 milhões eram ricos, classe trabalhadora ou pobres. Em 2015, havia 121,3 milhões de domicílios de classe média, enquanto 120,8 milhões de domicílios não eram. Então, enquanto tecnicamente há mais domicílios de classe média, proporcionalmente a classe média encolheu dramaticamente. O mundo em desenvolvimento já viu o estilo de vida da classe média ocidental como aspiracional. Por 2030, essa perspectiva pode muito bem ter se invertido.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: As mulheres controlarão os gastos em 2030.

Em 2008, o colapso do banco de investimento Lehman Brothers sinalizou o início de uma recessão global. Mas e se tivesse sido Lehman Sisters em vez de Lehman Brothers? O banco teria quebrado? Talvez não. Um estudo de corretores homens e mulheres em um banco de investimento mostrou que os corretores mulheres eram mais cautelosos, enquanto os homens assumiam mais riscos. Por que isso é importante? Bem, até 2030, as mulheres deterão mais da metade da riqueza mundial pela primeira vez. E os hábitos de gasto global mudarão como resultado. Os gastos provavelmente aumentarão em setores como educação, saúde e seguros, onde as mulheres historicamente foram maiores consumidoras do que os homens. No investimento, as mulheres liderarão a tendência de investimentos "mais seguros", como fundos de índice de ações. Esta é a mensagem-chave: As mulheres controlarão os gastos em 2030. Então, o que provoca essa mudança no poder de compra das mulheres? Atualmente, as mulheres são ativas na força de trabalho, mas ainda enfrentam obstáculos significativos para progressão e riqueza. Se uma mulher também é cuidadora primária, ela pode esperar perder alguns anos de trabalho, e perder o salário correspondente. Um estudo da Universidade de Chicago constatou que uma mulher com MBA que se afasta do trabalho por três ou mais anos pode descobrir que seu salário diminuiu aproximadamente 40% em comparação com os de seus colegas homens. Mas a próxima década traz boas notícias para mulheres trabalhadoras. Graças à nossa população envelhecida e à baixa taxa de natalidade, o contingente de trabalhadores qualificados encolherá. Isso significa que as empresas dependerão mais do que nunca de mães trabalhadoras. De fato, isso já está acontecendo no Japão, um país com uma das menores taxas de natalidade do mundo. Por anos, mulheres japonesas altamente qualificadas eram tacitamente esperadas a deixar seus empregos após terem filhos. Agora estão retornando à força de trabalho porque simplesmente não há jovens trabalhadores suficientes para tomar seu lugar. Um recorde de 71% das mulheres em idade ativa no Japão agora estão em emprego em tempo integral. E parece que essa mudança na dinâmica de poder entre gêneros é algo para o qual estaremos preparados. Uma pesquisa Gallup recente mostra que estamos cada vez mais dispostos positivamente com mulheres em posições de poder. Em 1953, o Gallup perguntou aos respondentes da pesquisa se prefeririam um chefe homem ou uma chefe mulher. Sessenta e seis por cento preferiram um chefe homem. Apenas 4% preferiram uma chefe mulher. O Gallup coloca essa questão todos os anos desde então. Em 2017, 23% preferiam um chefe homem e 21% preferiam uma chefe mulher, enquanto o resto foi neutro.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Para enfrentar a crise climática vindoura, a vida urbana precisa se transformar.

Paris, Nova York, Délhi, Xangai, Londres: As principais metrópoles do mundo são focos de arte, cultura e finanças – bem como desigualdade, poluição e, bem, calor literal. É verdade. As cidades estão se aquecendo em taxas mais rápidas do que as áreas rurais, graças a suas altas concentrações de concreto e asfalto. Esses materiais retêm calor, o que por sua vez aumenta o aquecimento global. Elas também são centros de consumo, construção e tráfego. De fato, as cidades do globo são responsáveis por 75% do uso de energia e 80% das emissões de carbono. A mudança climática será indiscutivelmente sentida mais intensamente nas cidades. As cidades representam apenas um por cento da terra do mundo, mas 55% da população mundial vive nelas. Além disso, 75% das cidades estão em ou perto de uma costa, tornando-as vulneráveis ao aumento do nível do mar. Mega-metrópoles asiáticas como Jacarta e Bangkok correm risco especial. Em outros lugares, Veneza, Nova Orleans e Miami enfrentam ameaça imediata. Então, o que as cidades podem fazer para mitigar a crise climática vindoura? Aqui está a mensagem-chave: Para enfrentar a crise climática vindoura, a vida urbana precisa se transformar. A boa notícia é que, se os citadinos fizerem alguns pequenos ajustes em seu comportamento, poderão trazer mudanças para melhor. Mas conseguir que as pessoas renunciem aos antigos hábitos amigos do ambiente é difícil. A solução? As cidades podem incentivar seus cidadãos a fazerem escolhas mais conscientes ecologicamente. Instalações de cartão de crédito em ônibus e tarifas mais baratas, por exemplo, tornariam o transporte público não apenas uma escolha ecológica, mas também uma escolha barata e conveniente. Outra solução poderia ser as cidades cultivarem seu próprio alimento. A agricultura urbana pode diminuir a pegada de carbono que vem do transporte de alimentos para centros urbanos e reforça a verdura urbana – que, por sua vez, absorve mais emissões de carbono. Em Singapura, esquemas de agricultura urbana já estão em lugar. A empresa Sky Greens cultiva quantidades comerciais de alface e espinafre em jardins verticais em torres urbanas. Graças à tecnologia limpa, cada torre tem uma pegada de carbono negligenciável e custa aproximadamente três dólares por mês para manter. Um bônus: Em cidades economicamente deprimidas, a jardinagem vertical pode fazer uso de edifícios abandonados e trazer indústria e empregos de volta ao centro da cidade. Apesar da ameaça climática que representam, nossos centros urbanos continuam crescendo inexoravelmente. Por 2030, mais de 400 cidades terão mais de um milhão de habitantes. Ao longo da próxima década, as cidades devem encorajar mudanças comportamentais e abraçar iniciativas verdes como jardinagem vertical, ou enfrentar consequências terríveis.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: Prepare-se para mudança tecnológica rápida na próxima década.

Lembra-se da série de desenhos animados Os Jetsons? Foi lançada pela primeira vez em 1962, mas se passa no ano 2062, onde acompanhava as aventuras de uma família futurista, os Jetsons. O pai e marido George ia ao trabalho todos os dias em um carro voador, enquanto sua esposa, Jane, delegava tarefas domésticas para a dona de casa robô. Até o ano 2030, podemos não estar nos deslocando em carros voadores – mas podemos esperar muitos desenvolvimentos tecnológicos emocionantes na próxima década. A mensagem-chave é: Prepare-se para mudança tecnológica rápida na próxima década. Ao contrário de Jane Jetson, podemos não ter donas de casa robôs, mas robôs e outros modos semelhantes de inteligência artificial já estão em amplo uso. Nos EUA, bots assumiram os deveres de dois milhões de trabalhadores. Por 2030, os fabricantes empregarão mais programadores do que operários. O que a próxima década reserva para a tecnologia de IA? Bem, os robôs entrarão em mais campos cognitivos. Em 2030, estagiários de direito e professores podem muito bem ter colegas robôs. Notavelmente, assim como cirurgiões. De fato, em 2016, um bot realizou com sucesso uma cirurgia no intestino delgado de um porco. Na próxima década, a impressão 3D também terá seu momento. Todos os tipos de coisas, desde peças plásticas a suprimentos dentários, serão impressos em vez de fabricados. Áreas costeiras duramente afetadas pelo aquecimento global podem usar diques marinhos impressos em 3D para combater a elevação do nível do mar, e recifes artificiais impressos em 3D para reforçar populações de peixes. Na China, algumas empresas já estão imprimindo casas inteiras, em uma inovação que anuncia boas notícias para os esforços de alívio em caso de desastres. É claro que, enquanto muitos no mundo desenvolvido olham para o futuro, em outras partes do globo, a vida das pessoas se assemelha mais ao século XIX do que ao XXI. No mundo em desenvolvimento, onde muitas casas não têm acesso a esgotos, elas não podem ter banheiros com descarga interna. Sem banheiros, as pessoas dependem de fossas, que são um risco de saúde e higiene. De fato, aproximadamente 1,5 milhão de crianças morrem a cada ano devido a água contaminada ou saneamento inadequado. Para essas pessoas, talvez o desenvolvimento tecnológico mais profundo não será um novo produto, mas uma variação de um antigo: o banheiro sem água. Este banheiro inovador já está sendo fabricado pela startup Loowatt. Ele captura resíduos em filme biodegradável, que é então selado e coletado. O resíduo é então usado para gerar eletricidade. Essa inovação tecnológica simples pode ter o impacto mais profundo em toda a população mundial.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Acostume-se a compartilhar em vez de possuir.

Se você já observou crianças do jardim de infância brincando com baldes e pás na caixa de areia, você saberá que é verdade: compartilhar nem sempre é natural. Mas até 2030, é melhor que tenhamos nos acostumado. A economia do compartilhamento está em ascensão. Em breve, todos nós vamos possuir menos e compartilhar mais. Imagine ter uma casa em todos os continentes, ou um carro em cada cidade que visita. O único inconveniente é que não são seus. Ou não apenas seus. Você é um entre muitas pessoas que pagam uma taxa para acessá-los. Isso o incomoda? Se a resposta for não, você pode muito bem ser um millenial ou Gen Z. As estatísticas mostram que você valoriza o estilo de vida sobre a propriedade e é muito mais propenso do que seus pais a ver o valor em pagar um preço baixo para usar um produto em vez de pagar um preço alto para possuir um. Aqui está a mensagem-chave: Acostume-se a compartilhar em vez de possuir. A economia do compartilhamento não é nada nova: no início do século XXI, plataformas de compartilhamento de caronas como Uber e plataformas de compartilhamento de casas como Airbnb passaram de empreendimentos iniciantes a nomes familiares. E não deveríamos ter ficado tão surpresos com seu sucesso. Essas primeiras plataformas de compartilhamento cavalgaram uma onda de mercado surgindo na intersecção de novas tecnologias de aplicativos móveis e uma mudança nos hábitos dos consumidores. Por 2030, metade de nossos gastos médios será em consumo colaborativo: alavancando serviços que nos permitem usar um produto, seja uma música, um carro ou até um espaço de trabalho, sem possuí-lo. E não apenas compartilharemos ativos, como bicicletas ou equipamento de campismo. Compartilharemos espaços de trabalho com uma mistura de firmas e freelancers, pagaremos as despesas uns dos outros via crowdfunding, e financiaremos empréstimos hipotecários e educações universitárias uns dos outros por meio de empréstimo peer-to-peer. No processo, contornaremos instituições como bancos e agências imobiliárias. Tudo isso soa bastante utópico, não é verdade? Bem, pode haver algumas desvantagens. Plataformas de compartilhamento tratam tudo como flexibilidade. Isso é ótimo para seus consumidores, mas pode ser ruim para seus funcionários. Ao empregar trabalhadores temporários e freelancers "flexíveis", empresas como Uber evitam dar aos seus trabalhadores benefícios críticos como tempo livre remunerado, seguro saúde ou planos de aposentadoria. Apesar dessas lacunas críticas para os trabalhadores, o potencial positivo do compartilhamento é enorme. Compartilhar reduz posses, e menos posses significam menos consumo excessivo. Compartilhar pode apenas ajudar a salvar o planeta – se aprendermos a fazer isso bem.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Na próxima década, exploraremos o potencial total das criptomoedas.

No final do século XIII, o explorador italiano intrépido Marco Polo aventurou-se para a China. Ele foi o primeiro europeu a pisar lá. Ele viu muitas coisas incríveis que ainda não haviam chegado à Europa, como pólvora e porcelana. Mas a coisa que realmente o impressionou? Dinheiro de papel. O explorador o observou sendo trocado com grande solenidade, "como se fosse ouro puro ou prata". Nos dias atuais, estamos confortáveis usando formas de dinheiro que são cada vez mais abstratas do valor que representam – desde a moeda de papel que tão impressionou Marco Polo até ações e títulos. E a próxima possível revolução na moeda já está bem em andamento. Até 2030, as criptomoedas podem ter passado das margens para o mainstream. A mensagem-chave aqui é: Na próxima década, exploraremos o potencial total das criptomoedas. O que é exatamente criptomoeda? Vamos decompô-lo usando uma das criptomoedas mais populares como exemplo: Bitcoin. O Bitcoin é emitido e disperso completamente online, por meio de um sistema ponto a ponto. Não é afiliado a nenhum governo ou banco. Um registro de cada transação feita com Bitcoin está acessível online, na forma de uma blockchain. Um bloco é uma transação registrada. Encadeados juntos, essas transações formam uma blockchain criptografada. Não há lacunas na blockchain – o código torna isso impossível. E se algum bloco for adulterado, isso se torna imediatamente aparente. O sistema blockchain, de acordo com entusiastas de cripto, torna Bitcoin e outras criptomoedas semelhantes a forma mais segura de moeda do mundo. Até agora, porém, a maioria das pessoas não se sente tentada a abandonar suas contas bancárias e mudar para cripto. Isso é compreensível. Cripto é volátil. A avaliação do Bitcoin está em constante flutuação. Em 2017, um bitcoin valia $20.000. Esse mesmo bitcoin um ano depois? $2.500. Mas a tecnologia blockchain pode revolucionar a forma como realizamos todos os tipos de transações. Quando um fornecedor contratado completa seu trabalho, ele pode simplesmente ativar um código que ativa um pagamento criptográfico automático para sua conta. Um governo pode deduzir automaticamente sua parcela de imposto de cada transação de cripto. Isso também pode nos ajudar a gastar de forma mais ética. Dexio, por exemplo, é um aplicativo que usa tecnologia blockchain para rastrear transações de diamantes, para que os consumidores evitem comprar diamantes de sangue. Essa mesma tecnologia poderia ser usada para reforçar a segurança da e-voting, ou minimizar a pirataria online de propriedade intelectual. Se você acessar música, televisão ou um livro online, um pagamento direto poderia ser feito para seu criador. Existem todos os tipos de aplicações para tecnologia criptográfica, se apenas conseguirmos abraçá-la.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A próxima década trará grandes mudanças para o mundo em que vivemos. Algumas, como a crise climática iminente e uma população global envelhecida, apresentarão desafios. Outras, como o surgimento da economia de compartilhamento, criptomoedas e inovações em tecnologia, apresentarão oportunidades. Com preparação, podemos superar o primeiro e abraçar o segundo. Conselho acionável: Adapte-se com intenção. As empresas são frequentemente tentadas a se diversificar para se à prova de futuro. Elas devem tomar cuidado para não perder de vista sua missão ao fazê-lo. Nos anos 90, Lego se diversificou em produtos de moda e estilo de vida com resultados desastrosos. Elas só se tornaram uma potência de fabricação de brinquedos novamente quando voltaram "aos tijolos", melhorando e diversificando sua linha de produtos principais de acordo com as tendências contemporâneas.
