# Um Mundo Sem Trabalho

**Autor:** Daniel Susskind
**Descrição:** Tecnologia, Automação e Como Devemos Responder
**Duração:** 22 min | **Avaliação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há para mim? Compreenda os benefícios e desafios que nos aguardam em um mundo cada vez mais automatizado.

Você certamente já ouviu todas as previsões extravagantes sobre como a tecnologia mudará o mundo. Nossas sociedades nunca mais serão as mesmas! Todos nos tornaremos obsoletos! Um exército de robôs roubará nossos empregos! Otimistas e pessimistas concordam que há necessidade de uma mudança de direção. Mas como ela deveria ser? Esta síntese cortará através do ruído e lhe dará uma compreensão melhor do que exatamente é automação, o que ela fará com as sociedades humanas e, mais importante, como podemos abraçá-la para construir um mundo melhor. Você aprenderá com lições da história e economia para conhecer o histórico da mudança tecnológica, e também verá um novo caminho adiante – um caminho em direção a um mundo onde o trabalho não é necessário para que todos levem vidas felizes e realizadoras. Nesta síntese, você aprenderá por que não podemos saber o que o futuro nos reserva; algumas formas de reduzir a grande divisão; e que Homero escreveu sobre IA – de certa forma.

---

## CAPÍTULO 1 DE 7: As máquinas substituirão alguns empregos – mas também complementarão outros.

As máquinas estão tomando conta. Você provavelmente já ouviu isso antes, não é? E não é difícil ver de onde vem o argumento – a cada ano surgem novas inovações tecnológicas. À medida que computadores e robôs ficam cada vez mais inteligentes, os humanos se tornarão desnecessários? Claro, a vida real não é tão simples, então sem necessidade de temer! As máquinas nunca substituirão todos os nossos empregos. Seu efeito no mercado de trabalho é muito mais nuançado. A mensagem-chave aqui é: As máquinas substituirão alguns empregos – mas também complementarão outros. O medo da mudança tecnológica não é nada novo. Séculos atrás, no início da Revolução Industrial na Inglaterra, tecelões destruíram as máquinas primitivas. Essas pessoas – conhecidas como luditas – temiam pela perda de seus empregos. E realmente tinham razão para se preocupar; a mudança tecnológica rápida em sua indústria causou caos massivo. Mas essa mudança foi totalmente ruim? Bem, enquanto alguns trabalhadores sofreram, outros se beneficiaram. Se um trabalhador de baixa qualificação aprendesse a usar as novas máquinas, sua produtividade aumentava dramaticamente e, eventualmente, seus ganhos também aumentavam. A nova tecnologia frequentemente é complementar. Embora substitua alguns trabalhadores, torna outros mais produtivos. Como? Ajudando-os com algumas das tarefas mais difíceis. Por exemplo, algoritmos que conseguem processar documentos legais não substituíram os advogados. Em vez disso, libertaram seu tempo para trabalhos mais criativos, como redação, resolução de problemas e reuniões presenciais com clientes. Esse aumento de produção leva ao segundo benefício da automação. Pense na economia de um país como uma pizza que todos precisam compartilhar. Certamente, as máquinas mudam como as fatias dessa pizza são distribuídas. Mas elas também fazem a própria pizza ficar muito maior. Não está convencido? Bem, os caixas eletrônicos – ATMs – são um bom exemplo. Quando foram introduzidos pela primeira vez, as pessoas temiam que eles substituíssem completamente o pessoal dos bancos. Mas veja o que realmente aconteceu. Nos últimos 30 anos, o número de ATMs nos EUA quadruplicou. Ao mesmo tempo, o número de caixas humanos também cresceu – cerca de 20 por cento. Os ATMs substituíram os caixas quando se tratava de distribuir dinheiro, claro. Mas também libertaram os humanos para fornecer consultoria financeira e oferecer suporte personalizado. A economia cresceu e a demanda geral por bancos e consultoria financeira aumentou. No total, o número médio de caixas por banco caiu cerca de um terço nas últimas décadas. Mas o número de bancos onde os caixas poderiam conseguir emprego subiu em até 43 por cento.

---

## CAPÍTULO 2 DE 7: Todos os empregos estão em risco pela mudança tecnológica.

Quais empregos as máquinas estão roubando? É o dos trabalhadores em linhas de montagem? Ou dos caixas de supermercado? Ou os neurocirurgiões também deveriam temer que um robô os substitua um dia? Bem, o crescimento da tecnologia certamente afetará todos. Mas as tendências recentes sugerem pistas sobre quais setores da economia têm maior probabilidade de serem automatizados. A mensagem-chave nesta síntese é: Todos os empregos estão em risco pela mudança tecnológica. Nas últimas décadas, a tecnologia beneficiou trabalhadores altamente qualificados e formalmente educados mais do que seus vizinhos menos qualificados. Por quê? Bem, a resposta é: computadores. Entre 1950 e 2000, seu poder aumentou em um fator de dez bilhões. Isso criou demanda por trabalhadores altamente qualificados que pudessem operar novas máquinas. À medida que a demanda crescia, a oferta também crescia – e mais e mais pessoas aprendiam a usar computadores. Previsivelmente, os salários caíram. Mas então algo interessante aconteceu: a demanda continuou crescendo, e os salários dos trabalhadores altamente qualificados realmente começaram a subir. Em 2008, economistas registravam uma brecha de renda sem precedentes entre diplomados universitários americanos e pessoas que completaram apenas o ensino médio. Então isso significa que a tecnologia sempre oferece mais benefícios a pessoas bem educadas? Na verdade, não. No passado, era na verdade o oposto. Lembra dos luditas? Na Inglaterra do século dezoito, tecelagem era um trabalho de alta qualificação. Quando os teares mecânicos chegaram, você não precisava mais de treinamento avançado para fazer um bom tecido. Os trabalhadores de baixa qualificação colheram as recompensas. Então quem se beneficiará com a automação no futuro? Economistas acreditam que a tecnologia está impulsionando tanto empregos de baixa quanto de alta qualificação; é a classe média que sofre. Há mais faxineiros e advogados, mas menos secretários e vendedores. Uma explicação para isso foi apresentada por um trio de economistas do MIT. Sua teoria diz que tarefas "rotineiras" são mais fáceis de automatizar do que trabalho "não-rotineiro" – o tipo que depende de criatividade, julgamento, habilidades interpessoais ou trabalho manual complexo. Habilidades rotineiras simples podem ser explicadas, decompostas e transformadas em algoritmos. Computadores têm pouca dificuldade com elas. Mas as máquinas têm dificuldade com habilidades não-rotineiras, que são mais complexas e mais difíceis de explicar. Por muito tempo, as pessoas acreditavam que trabalhos não-rotineiros estavam seguros da automação porque os cientistas não conseguiam ensinar aos computadores a fazê-los. No entanto, isso está começando a mudar. Como veremos na próxima síntese, as máquinas já começaram a se ensinar.

---

## CAPÍTULO 3 DE 7: O avanço na pesquisa de IA veio quando os computadores pararam de tentar pensar como humanos.

O poeta grego antigo Homero é mais famoso pela Ilíada e Odisseia. Mas você sabia que ele escreveu sobre mais do que apenas heróis e batalhas? Ele também descreveu o que agora chamamos de inteligência artificial, ou IA. Na Ilíada, Homero fala de bancos de três pernas "automotores" que viriam para seu dono quando chamados – um pouco como os carros autônomos de hoje. Bem, talvez Homero não estivesse pensando em veículos automotores quando contou essa história. Mas isso aponta para um ponto importante: os humanos há muito tempo sonham com máquinas capazes de autonomia. E avanços recentes estão tornando esses sonhos uma realidade. Para entender o que a IA pode fazer, vamos começar olhando para seu histórico. As primeiras tentativas de criar inteligência artificial remontam ao meado do século vinte, quando a computação estava em seu apogeu. Os primeiros pesquisadores de IA tentaram replicar o pensamento humano. Para desenvolver software de xadrez, por exemplo, eles pediram a mestres de xadrez que explicassem seus pensamentos sobre o jogo. E depois engenheiros tentaram ensinar ao computador os mesmos processos. A mensagem-chave desta síntese é: O avanço na pesquisa de IA veio quando os computadores pararam de tentar pensar como humanos. Porém, no final dos anos 1980, essa abordagem havia estagnou. Seja xadrez, tradução ou identificação de objetos, a IA primitiva não conseguia vencer um humano pensando como um humano. Então qual foi a solução? Os cientistas perceberam que precisavam mudar de tática – imitar o pensamento humano conseguia levar os computadores apenas até um certo ponto. A próxima onda de pesquisa em IA foi baseada em uma abordagem mais pragmática. Os cientistas deram às máquinas uma tarefa e disseram ao software para realizá-la da maneira possível – mesmo que não fizesse sentido aos seres humanos. Em vez de usar estratégias tradicionais de xadrez ou tradução, novos programas de IA absorviam centenas de milhões de pontos de dados e os varriam em busca de padrões. Como resultado, o campo da pesquisa de IA deu um salto gigante. Em 1997, o Deep Blue da IBM venceu o campeão mundial de xadrez Garry Kasparov. E a IA não está apenas se destacando em xadrez; programas modernos de identificação de imagens, por exemplo, rotineiramente superam humanos em competições. Esses avanços são críticos para entender como a automação pode afetar o futuro do trabalho. Os economistas costumavam pensar que computadores nunca funcionariam sem orientação humana. Mas as máquinas agora conseguem encontrar soluções não-humanas para problemas e tarefas. E isso sugere que as máquinas um dia conseguirão aprender habilidades não-rotineiras, que antes eram consideradas além de suas capacidades.

---

## CAPÍTULO 4 DE 7: As máquinas estão ficando melhores em todos os tipos de empregos, mas o progresso tecnológico se parecerá diferente em todos os lugares.

O autor de ficção científica William Gibson disse uma vez: "O futuro está aqui – apenas não está distribuído uniformemente." É útil manter essa frase em mente quando estamos discutindo automação. Quando se trata do que computadores conseguem fazer, o futuro é muito agora. A IA consegue superar humanos em um número cada vez maior de tarefas, desde detectar mentirosos até fabricar membros protéticos. Mas o salto de "IA consegue fazer" para "IA fará" é grande, e essa lacuna difere de país para país. A mensagem-chave aqui é: As máquinas estão ficando melhores em todos os tipos de empregos, mas o progresso tecnológico se parecerá diferente em todos os lugares. À medida que as capacidades tecnológicas continuam aumentando, a automação transformará cada indústria. Basta olhar para a agricultura! Os agricultores de hoje têm tratores sem motorista, sistemas de reconhecimento facial para gado e pulverizadores automáticos. No Japão, 90 por cento da pulverização de safras é feita por drones. Mesmo tarefas que antes exigiam habilidades motoras finas foram automatizadas – robôs conseguem colher laranjas balançando-as das árvores. Que tal indústrias que exigem pensamento mais complexo? Bem, direito, finanças e medicina viram a chegada de software que consegue analisar mais informações do que nós humanos. A IA é excelente em buscar padrões relevantes e casos anteriores. Um sistema de diagnóstico desenvolvido pela gigante de tecnologia chinesa Tencent em colaboração com um hospital de Guangzhou extrai de mais de 300 milhões de registros médicos para avaliar pacientes. Até empregos que exigem sentimentos e emoções agora conseguem ser feitos por máquinas. Alguns sistemas de reconhecimento facial já superam humanos quando se trata de determinar se um sorriso é real ou não. "Robôs sociais", assim chamados porque conseguem detectar e reagir a emoções humanas, devem se tornar uma indústria de 67 bilhões de dólares. Estão cada vez mais comuns em cuidados de saúde; uma máquina humanóide chamada "Pepper" se tornou residente de alguns hospitais belgas. Seu trabalho é cumprimentar pacientes e acompanhá-los por um labirinto de corredores e edifícios. Mas apenas porque mais tarefas conseguem ser automatizadas não significa que serão. Os requisitos de automação e custos variam entre regiões, então os países não necessariamente se moverão no mesmo ritmo. Por exemplo, o Japão tem muitas pessoas idosas mas carece de enfermeiras. Então os hospitais lá têm um forte incentivo para automatizar o trabalho de cuidados. Em contraste, países com populações mais jovens – e muitas pessoas dispostas a aceitar trabalhos de baixo salário – têm menos incentivo para automatizar cuidados de saúde. De fato, pode haver até pressão política para atrasar a chegada de robôs-médicos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 7: Máquinas cada vez mais capazes levarão a perdas massivas de empregos.

Procurar emprego não é muito divertido, é? Agora imagine que você está desempregado porque seu emprego foi automatizado. Como você deveria procurar emprego se foi substituído por uma máquina? Esse desafio muito provavelmente afetará milhões de pessoas. Nos capítulos anteriores, aprendemos que a automação expandirá o tamanho da pizza econômica. Em outras palavras, máquinas criarão novos empregos, o que compensará o desemprego. Mas será que as pessoas preencherão esses novos empregos? Bem, a resposta está longe de ser simples. Há muitos obstáculos no caminho – como, por exemplo, a falta de correspondência de habilidades. A mensagem-chave nesta síntese é: Máquinas cada vez mais capazes levarão a perdas massivas de empregos. Suponha que a maioria dos novos empregos seja de alta qualificação – coisas como especialistas em gerenciamento de IA. Isso não ajudaria os trabalhadores de fábrica de baixa qualificação. Ou considere a falta de correspondência geográfica. Você gostaria de se mudar centenas de quilômetros por causa de um emprego? A internet ajudou nisso ao tornar o trabalho remoto mais viável, mas a geografia ainda importa. Pense em Silicon Valley, que atrai tantas empresas de tecnologia. O número de programadores talentosos na região significa que os fundadores de startups frequentemente se mudam para Silicon Valley para encontrar talento e formar novas conexões. Os economistas chamam tais obstáculos de "fricções". Os cientistas acreditam que são todas de curto prazo – que se alisarão a longo prazo. Mas há algo que não desaparecerá: a mudança estrutural do mercado de trabalho. Vimos que a tecnologia aumenta a produtividade e a produção geral. À medida que a tecnologia se desenvolve, porém, ela atingirá um ponto onde não precisará mais de humanos. Pense nos carros, por exemplo. Primeiro, GPS complementava humanos dando aos motoristas de táxi a capacidade de tomar rotas mais eficientes. Hoje, porém, carros autônomos estão prestes a substituí-los completamente. Mesmo que a demanda por táxis aumente, não significará mais empregos para humanos; as empresas apenas produzirão mais carros autônomos. Essa mudança não acontecerá da noite para o dia. Como o pesquisador de Silicon Valley Roy Amara disse uma vez: "Tendemos a superestimar o efeito de uma tecnologia no curto prazo e a subestimar o efeito no longo prazo." Mas quanto tempo é longo? Bem, esses efeitos serão vistos em décadas – não séculos – e continuarão a acelerar conforme a IA fica mais inteligente. A tendência é clara: mesmo que a produção continue aumentando, haverá simplesmente menos trabalho para os humanos fazerem.

---

## CAPÍTULO 6 DE 7: A automação aumentou a desigualdade ao ampliar a brecha de renda entre empregos.

Na maior parte da história humana, lutamos pela subsistência. Esse termo, cunhado pelo economista bem conhecido John Maynard Keynes, significava que as sociedades humanas simplesmente não estavam produzindo o suficiente para que todos vivessem. Isso tornou a questão de como distribuir recursos um apenso. Os avanços tecnológicos de hoje significam que fabricamos o suficiente para que o mundo inteiro viva confortavelmente. A pizza econômica cresceu em tamanho – mas como deveríamos dividi-la? Se olharmos para os dados econômicos, uma coisa fica gritantemente clara: nos últimos anos, as fatias da pizza se tornaram menos iguais. A mensagem-chave desta síntese é: A automação aumentou a desigualdade ao ampliar a brecha de renda entre empregos. Vamos pensar sobre as coisas que possuímos – nosso capital, em termos econômicos. Podemos dividir nosso capital em duas categorias: capital tradicional e capital humano. Capital tradicional é coisa que você consegue comprar como terra, equipamento ou propriedade intelectual. Capital humano é um conceito mais amplo que engloba todas as suas habilidades e capacidades. Se todos tivessem bastante capital tradicional, a automação não seria grande coisa. Porém, a maioria das pessoas controla muito pouco capital tradicional. Em vez disso, eles usam seu capital humano para gerar riqueza. Quando seu emprego é automatizado, eles perdem esse capital humano. Vê o problema? Os dados mostram exatamente o quão grande esse problema se tornou. Antes de 1980, o crescimento da renda foi constante para todos os americanos. Entre 1980 e 2014, porém, as coisas mudaram. Os que ganham pouco desfrutaram de pouco, se algum, crescimento de renda. Mas o 1 por cento da população que já estava ganhando mais viu sua renda disparar. Esse padrão se repetiu em países ricos em todo o mundo. Para todos, exceto os trabalhadores com as maiores qualificações, o capital humano simplesmente não vale mais o que valia antes. O resultado final? Nos EUA, os 50 por cento mais pobres dos americanos possuem apenas 2 por cento da riqueza do país, enquanto o 1 por cento mais rico possui 40 por cento. Há alguns aprendizados importantes aqui. O óbvio é que mudanças no futuro do trabalho levarão a uma desigualdade disparada. Outra questão é: Como a sociedade funcionará quando as pessoas não precisarem mais trabalhar?

---

## CAPÍTULO 7 DE 7: Quando a automação colapsa o mercado de trabalho, o "Grande Estado" deve garantir que a riqueza seja distribuída.

Tradicionalmente, a maioria de nós tinha que trabalhar para sua fatia da pizza econômica. Mas o que acontece quando a automação elimina empregos? Como as sociedades devem apoiar pessoas que foram substituídas por máquinas? Se o mercado de trabalho não fizer isso, outra instituição tem que dar um passo à frente. Há apenas uma organização com o poder para fazer isso: o estado. A mensagem-chave aqui é: Quando a automação colapsa o mercado de trabalho, o "Grande Estado" deve garantir que a riqueza seja distribuída. A maioria dos países desenvolvidos já tem um estado de bem-estar social. Esse conceito, em sua forma moderna, remonta ao início do século vinte. Mas o estado de bem-estar social também precisa mudar. Foi originalmente projetado para complementar o mercado de trabalho. O princípio fundamental era que as pessoas que trabalham apoiam aquelas que não trabalham. O emprego era a expectativa. Mas no mundo automatizado, isso não será mais o caso. O estado de bem-estar social terá que ser substituído pelo que o autor chama de "Grande Estado" – uma instituição que entende que não haverá trabalho suficiente para todos. O Grande Estado terá que cumprir dois objetivos primários: taxar aqueles que se beneficiam da automação e redistribuir renda para aqueles que são prejudicados por ela. O Grande Estado consegue taxar trabalhadores como desenvolvedores de software ou gerentes de empresas de tecnologia. E consegue também coletar dinheiro de proprietários de capital tradicional, incluindo terra, máquinas ou direitos de propriedade. Finalmente, esse estado consegue taxar empresas – especialmente aquelas que recebem lucros extras por causa de toda a automação que usam. Uma vez que o Grande Estado reuniu todo esse dinheiro, como deveria distribuí-lo? Alguns economistas apresentaram a ideia de uma Renda Básica Universal, ou UBI, que forneceria pagamentos em dinheiro para todos. Mas o autor acha que essa ideia consegue ser aprimorada ainda mais. Ele propõe uma Renda Básica Condicional, ou RBC. Esse pagamento apoiaria uma comunidade específica. A RBC evita uma das desvantagens da Renda Básica Universal – sua injustiça percebida. Se todos recebessem dinheiro do estado, isso pareceria injusto para algumas pessoas; enfrentaríamos o risco de comunidades divididas e até conflito. Em contraste, a RBC proposta pelo autor seria apenas para pessoas que atendessem a certos critérios. Esse sistema permitiria aos ganhadores compartilhar sua riqueza com pessoas que eles realmente queriam ajudar. Dessa forma, uma sociedade melhor e mais estável poderia emergir – uma onde as pessoas tivessem menos trabalho, sim, mas ainda sentissem apoio de comunidades fortes ao seu redor.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A automação mudará o futuro do trabalho mais do que qualquer um poderia ter imaginado. Conforme computadores se ensinam a fazer trabalhos que sempre achamos estar além deles, o mercado de trabalho está entrando em um período de transformação imensa – e tornando o trabalho humano obsoleto. Para apoiar pessoas que enfrentarão desemprego, o estado deveria redistribuir renda de altos ganhadores e proprietários de capital em toda a população mais ampla. Conselho Acionável: Procure maneiras de usar a tecnologia para aumentar a produtividade. Pessoas em posições de alta qualificação – como engenheiros de software – geralmente usam tecnologia, e até IA, para aumentar sua produtividade. Mas oportunidades de aplicar tecnologia a tarefas mundanas e de alto volume existem em todos os campos. Por exemplo, considere usar software para verificar documentos, organizar dados ou encontrar padrões que você poderia não conseguir observar sem a ajuda de um computador.
