# Arquitetos da Inteligência

**Autor:** Martin Ford
**Descrição:** A verdade sobre IA de quem está construindo
**Duração:** 24 min | **Classificação:** 4,3/5

---

## INTRODUÇÃO: Qual é a relevância? Uma visão estratégica do funcionamento e implicações da inteligência artificial.

Seja nos mais recentes filmes de ficção científica ou simplesmente nas notícias do dia a dia, parece que a inteligência artificial está em toda parte. Mas talvez não seja surpreendente que haja pouca concordância sobre os detalhes que cercam a IA: a automação levará ao desemprego em massa? Os carros tradicionais em breve serão substituídos por veículos autônomos? Estamos destinados a ser subjugados por superinteligências robóticas? Apesar da grande variedade de opiniões sobre essas questões, são frequentemente as vozes mais pessimistas e melodramáticas que ganham destaque quando se discute sobre IA e seus possíveis efeitos. Naturalmente, a IA apresenta ameaças reais à nossa economia. Mas ao focarmos apenas nas desvantagens, ignoramos o potencial da IA de remodelar o mundo, redefinir o trabalho e oferecer ganhos significativos para a saúde, entre muitos outros benefícios. Este resumo oferece uma perspectiva abrangente sobre a IA, desde como funciona até as formas como pode nos ajudar ou prejudicar no futuro. Ao longo do caminho, você compreenderá as opiniões dos 23 especialistas em IA entrevistados pelo autor para elaborar seu livro. Neste resumo, você aprenderá como a IA apende o que é um gato; por que devemos temer robôs assassinos; e por que ingressos para shows ao vivo podem ficar ainda mais caros.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: Diferentes métodos de aprendizado profundo podem treinar a IA para completar tarefas.

Lembre-se de quando era criança. Você se lembra da primeira vez que viu um gato, ou uma foto de um gato? Quantos gatos você precisou ver antes de compreender plenamente o que era um gato? Você provavelmente precisou ver apenas um ou dois antes de conseguir diferenciar um gato facilmente de outro animal. Esse tipo de aprendizado, que envolve visualizar um número muito pequeno de exemplos, é fácil e natural para humanos – mas para uma IA, é extremamente difícil. Para uma IA compreender o que torna um gato um gato, ela deve ser treinada. Atualmente, isso frequentemente ocorre através do aprendizado profundo, uma forma de aprendizado de máquina que impulsionou a maioria dos avanços significativos em IA na última década. A mensagem-chave aqui é: Diferentes métodos de aprendizado profundo podem treinar a IA para completar tarefas. Quer a IA esteja sendo treinada para reconhecer gatos, cães ou xícaras de café, tudo começa com uma rede neural. Esse é um software com múltiplas camadas de "neurônios" que imitam os encontrados no cérebro humano. Existem alguns métodos diferentes que cientistas costumam usar para treinar redes neurais. Um deles é o aprendizado supervisionado, um tipo de aprendizado profundo no qual uma IA recebe um conjunto de exemplos de treinamento, cada um rotulado com uma descrição. Após a IA ter sido treinada, poderíamos então mostrar-lhe uma foto de um gato. Em seguida, a coleção de pixels na imagem flui através da rede neural, e a máquina confirmará – esperamos – que o que ela "vê" é, de fato, um gato. Mesmo que adivinhe corretamente, essa IA ainda não tem absolutamente nenhuma ideia do que a palavra "gato" significa – ela não sabe o que um gato faz ou se está vivo. Para uma IA desenvolver essa compreensão, ela precisa ser ensinada através do aprendizado de linguagem fundamentado. Essa é uma abordagem de aprendizado profundo onde frases ou palavras são associadas com imagens, vídeos ou objetos no mundo real. Todas essas técnicas permitem que o aprendizado profundo tenha uma infinidade de possíveis aplicações. Por um lado, o aprendizado de linguagem fundamentado poderia ajudar a desenvolver as habilidades linguísticas da IA, tornando-a útil em assistentes pessoais como Siri. E o aprendizado profundo já foi usado para treinar a IA a jogar jogos. Em uma das instâncias mais famosas, a IA AlphaGo foi treinada observando muitos jogos de Go – e finalmente foi capaz de derrotar o melhor campeão humano em seu próprio jogo.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: O aprendizado profundo tem limitações.

É difícil não ficar impressionado quando vemos uma IA derrotando os melhores jogadores humanos de xadrez, Go ou shogi. Mas por mais monumental que seja, isso não significa que estejamos mais próximos de alcançar qualquer tipo de inteligência geral. A IA ainda é boa apenas em completar tarefas específicas e estreitas. Tome AlphaZero como exemplo. Foi treinada através de aprendizado profundo para jogar jogos de tabuleiro determinísticos, com dois jogadores e completamente observáveis, como xadrez e Go. Apesar da habilidade do AlphaZero nesses jogos, seria completamente inútil se pedíssemos que aprendesse a jogar qualquer outro tipo de jogo – como, digamos, pôquer. A mensagem-chave aqui é: O aprendizado profundo tem limitações. Ao contrário do xadrez ou Go, pôquer é um jogo de informação parcial. É apenas parcialmente observável, o que significa que você não consegue ver todo o "tabuleiro" enquanto joga. Portanto, uma IA que joga pôquer requer algoritmos projetados para estimar movimentos que a máquina na verdade não consegue ver. AlphaZero não consegue fazer isso. Ela foi projetada para assumir que o jogo que está jogando inclui apenas as peças no tabuleiro. Então, no momento, a IA é capaz de completar apenas uma tarefa para a qual foi especificamente treinada. Mas outro grande problema com aprendizado profundo e redes neurais está nos dados que usamos para ensiná-los. Não é segredo que humanos podem ser enviesados, mesmo que não tenhamos intenção. Por exemplo, quando se trata de policiamento, as estatísticas mostram que alguns bairros são patrulhados mais que outros, o que significa que acabamos tendo mais dados sobre esses bairros do que sobre outros. Se uma IA for treinada usando esses dados enviesados, o sistema poderia acabar fazendo previsões enviesadas sobre onde é mais provável que ocorram crimes. Os limites das técnicas de aprendizado profundo significam que provavelmente não conseguiremos usá-los para atingir o próximo estágio do desenvolvimento de IA: Inteligência Geral Artificial, ou IGA. Tal máquina precisaria de senso comum, ou a capacidade de fazer inferências sobre situações que nunca encontrou antes. Mas esse desafio não impediu pesquisadores de explorar métodos para alcançá-lo. Existem algumas formas de tentar dar senso comum às máquinas. Uma forma essencialmente envolve colocar o máximo possível de bits de conhecimento no "cérebro" de uma IA na forma de regras lógicas. Essa técnica, no entanto, não é muito prática, já que há um número infinito de possíveis regras e situações! Alternativamente, alguns pesquisadores esperam que o senso comum emerge através das máquinas simplesmente observando o mundo e aprendendo como as coisas funcionam, de forma não estruturada. Mas pode haver outra opção: cientistas poderiam criar IGA usando um sistema híbrido que combine redes neurais e regras lógicas tradicionais. Examinaremos mais de perto como fazer isso na próxima seção.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Sistemas híbridos podem ser a chave para avanços adicionais em IA.

Ao longo dos anos, diferentes técnicas de aprendizado de máquina entraram e saíram de favor. Esse fenômeno é exatamente o que aconteceu com o conceito de aprendizado profundo. A técnica emergiu já no final dos anos 1950, mas foi descartada como inútil nos anos 1960 – no entanto, hoje ela é novamente o método dominante de aprendizado de máquina. O aprendizado profundo indiscutivelmente desempenhará um papel na IA do futuro, mas suas limitações significam que não pode ser a única técnica que usamos para criar IGA. Pelo contrário, o desenvolvimento de IGA pode exigir que os pesquisadores combinem várias técnicas diferentes de aprendizado de máquina para criar um sistema híbrido. A mensagem-chave aqui é: Sistemas híbridos podem ser a chave para avanços adicionais em IA. Cérebros humanos são construídos com a capacidade inata de aprender – crianças são nossos únicos exemplos de inteligência escalando confiável de algo menor que a inteligência humana adulta. Por causa disso, muitos pesquisadores de IA estão estudando crianças na esperança de descobrir as estruturas subjacentes no cérebro que nos permitem aprender. Um neurocientista e pesquisador, Demis Hassabis, acredita que combinar aprendizado por reforço com outras técnicas oferece o caminho mais viável para a IGA. Em humanos, isso acontece através de nosso sistema de dopamina, onde as sinapses em nossos cérebros são fortalecidas quando recebem sinais de recompensa. Podemos imitar isso em IA pedindo a uma máquina que tente repetidamente uma tarefa e "recompense-a" sempre que tenha sucesso. Naturalmente, humanos aprendem de muitas outras formas também. Fazemos muito aprendizado não supervisionado, onde vagamos e reunimos conhecimento através da exploração. Se os cientistas conseguirem descobrir como fazer com que a IA aprenda dessa forma, sem precisar fornecer toneladas de dados, quase certamente teremos um avanço no desenvolvimento da IGA. Semelhante aos cérebros humanos, a IA poderia potencialmente ser construída com uma estrutura subjacente e depois treinada com técnicas de aprendizado profundo no topo. Um sistema híbrido como esse, embora potencialmente complexo em sua aplicação, não é novo. Já está sendo usado nos atuais carros autônomos. Como assim? Bem, carros autônomos precisam ser capazes de entender quais decisões tomar na estrada. Parte do conhecimento dos carros pode vir de dados obtidos através de aprendizado profundo, mas nem toda situação é previsível. Isso significa que humanos devem incorporar regras que imaginam situações que os carros poderiam potencialmente encontrar e quais deveriam ser suas respostas. Os veículos autônomos são de fato empolgantes, mas há muitas mais aplicações para a IA. Vamos explorar algumas delas a seguir.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: A inteligência artificial tem o potencial de tornar a vida mais fácil e melhor para todos.

Nos tempos recentes, tem havido muito debate sobre o potencial da IA de reforçar os preconceitos e estereótipos que humanos podem inadvertidamente programar nela. Muitos pesquisadores acadêmicos entendem o problema do viés quando se trata de IA e estão modificando algoritmos para respondê-lo. Mas isso pode ser revertido e usado a nosso favor: poderíamos usar a IA para eliminar preconceitos. É muito mais difícil apontar e corrigir preconceitos em nós mesmos. Mas, como aponta a cientista computacional Fei-Fei Li, quando vemos nossos próprios preconceitos refletidos em nós através da tecnologia, conseguimos encontrar formas de corrigi-los. E assim, eliminar preconceitos é apenas um exemplo da capacidade da IA de melhorar a vida das pessoas. A mensagem-chave aqui é: A inteligência artificial tem o potencial de tornar a vida mais fácil e melhor para todos. Usar IA para erradicar preconceitos não é irreal: de fato, já está sendo usada na Affectiva. A Affectiva foi criada pela cientista da computação e empresária Rana el Kaliouby, que acredita que precisamos começar a pensar sobre a inteligência emocional das máquinas, não apenas em sua "inteligência". A Affectiva usou algoritmos e técnicas de processamento de linguagem natural para criar uma ferramenta de contratação anti-preconceito. Em vez de currículos escritos, candidatos enviam entrevistas em vídeo, que a IA classifica com base nas habilidades de comunicação não verbal dos candidatos e nas respostas às perguntas. O resultado? Na Hirevue, uma empresa que testou o sistema, o tempo de contratação foi reduzido em 90%, e a diversidade de novos contratados aumentou em 16%. Outro projeto de el Kaliouby é projetado para ajudar crianças no espectro do autismo, que frequentemente têm dificuldade em interpretar as emoções de outras pessoas. Ela e outros de seu laboratório criaram um tipo especial de óculos que podem "ler" as emoções das pessoas e fornecer ao usuário feedback sobre essas emoções. Crianças que usaram os óculos acabaram mantendo mais contato visual e experimentaram maior compreensão ao olhar para rostos de pessoas. Além desses usos especializados para IA, há muitas outras formas de a inteligência de máquina ajudar a pessoa comum. Isso pode começar com robôs que possam assumir tarefas mundanas e rotineiras, como dobrar roupa, liberando nosso tempo. Mas não para por aí. De acordo com Ray Kurzweil, Diretor de Engenharia do Google, é provável que um dia tenhamos nanorrobôs flutuando em nossas correntes sanguíneas. Esses pequenos robôs microscópicos poderiam potencialmente ajudar nossos sistemas imunológicos, estender nossas vidas e até conectar nossos cérebros à internet.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: A inteligência artificial auxilia avanços científicos, particularmente em saúde.

Entre em qualquer hospital ou instalação de cuidados na América hoje e você provavelmente encontrará muitos médicos e enfermeiros estressados. Esses dias, profissionais de saúde trabalham em turnos longos, têm cronogramas apertados e são altamente propensos ao esgotamento e estresse. Não apenas isso, médicos e enfermeiros apressados significam que os pacientes estão recebendo cuidados de qualidade inferior ao que poderiam receber. De fato, a terceira principal causa de morte em hospitais americanos atualmente é erro médico. Felizmente, a saúde é uma área em que a IA tem o potencial de ser uma grande assistência. Portanto, como argumenta o empresário Oren Etzioni – ao optar por não tomar medidas ativas para integrar IA e saúde, estamos efetivamente permitindo que mais vidas sejam perdidas. A mensagem-chave aqui é: A inteligência artificial auxilia avanços científicos, particularmente em saúde. A saúde é uma indústria massiva, e há uma grande variedade de maneiras pelas quais a IA pode ser usada. No momento, redes neurais podem ser treinadas para reconhecer quando uma imagem contém uma foto de, digamos, uma xícara de café. Essas mesmas redes neurais também poderiam ser treinadas para reconhecer quando um tumor está presente em uma varredura de radiologia, por exemplo. De forma semelhante, diagnosticar doenças mentais como depressão é difícil agora porque dependemos principalmente de relatos pessoais de sintomas, como pensamentos suicidas. Mas também sabemos que existem certos biomarcadores faciais e vocais de depressão – eles apenas são difíceis para humanos detectarem. Para uma IA com a capacidade de realizar varreduras faciais e de áudio, no entanto, seria bastante simples. Se robôs pudessem ser responsabilizados por uma parte do atendimento ao paciente, o tempo de médicos e enfermeiros poderia ser liberado e realocado para onde realmente é necessário. Algoritmos podem ser usados para interpretar informações de pacientes e fornecer feedback a clínicos, pacientes e familiares, o que economizaria tempo e melhoraria a comunicação. Mas os benefícios da IA quando se trata de ciência não param apenas com saúde. Também poderia potencialmente ajudar no campo da pesquisa científica. Pegue o projeto Semantic Scholar, liderado por Oren Etzioni. Para se manterem atualizados sobre a pesquisa mais recente, cientistas são obrigados a navegar por um enorme número de publicações. O Semantic Scholar ajuda mostrando a eles os artigos que provavelmente desejam ler e localizando descobertas importantes dentro desses artigos. Até agora, discutimos todo o bem que a IA pode fazer pelo mundo, mas na próxima seção examinaremos alguns dos possíveis declínios.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: A inteligência artificial poderia ser militarizada.

Não é segredo que as capacidades destrutivas da humanidade aumentaram muito ao longo do tempo, desde os arcos e flechas da Idade Média até as bombas especializadas e drones que a maioria dos militares usa hoje. Esses dias, até cidadãos comuns têm acesso a drones que poderiam potencialmente militarizar com pequenas bombas. Felizmente, porém, esse tipo de arma não é escalável. Cada drone pode conter apenas uma bomba e ser pilotado por uma única pessoa, o que significa que suas capacidades destrutivas são limitadas. Teoricamente, é claro, qualquer arma pode ser produzida em massa e usada para armar o exército de um país. Mas felizmente, temos sanções internacionais e prontidão militar para prevenir tais ocorrências. O que não temos atualmente é um sistema internacional de controle sobre armas autônomas, que poderia dar a uma única pessoa controle remoto sobre uma frota inteira de drones mortais. A mensagem-chave aqui é: A inteligência artificial poderia ser militarizada. Uma razão importante pela qual armas autônomas são tão potencialmente perigosas é que são altamente escaláveis. Uma frota massiva de, digamos, 10 milhões de drones autônomos poderia ser supervisionada por apenas cinco pessoas trabalhando em uma sala de controle e lançada ao simples toque de um botão. Além disso, essas armas autônomas podem ser programadas para atacar ou matar pessoas específicas – digamos, todo homem entre 12 e 60 anos em um determinado país. E há outros riscos importantes associados ao desenvolvimento de armas autônomas. Por um lado, em breve pode haver uma corrida armamentista entre países, todos tentando ser os primeiros a criar essa tecnologia. Armas autônomas também seriam vulneráveis a ataques de hackers inimigos, o que significa que um país poderia acabar sendo atacado por suas próprias armas. Diante desses problemas concebíveis, é essencial que, enquanto continuemos a desenvolver tecnologia de armas autônomas, compreendamos os riscos e tomemos as medidas preventivas necessárias. Regulamentações governamentais são uma forma de se proteger contra o uso indevido da tecnologia, e pesquisadores devem garantir que projetem os sistemas mais seguros possível desde o início. Naturalmente, existem outras formas pelas quais a IA poderia ser militarizada além das armas reais. Publicidade, por exemplo, poderia usar técnicas de aprendizado de máquina para influenciar a forma como as pessoas votam. Isso, de fato, já aconteceu, quando a Cambridge Analytica usou dados de usuários do Facebook para auxiliar a campanha de Trump em 2016. Mas pode haver algo ainda mais preocupante do que esses tipos de militarização: a ameaça de perda de empregos em escala massiva.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Renda básica universal ou subsídios para educação podem resolver o problema da automação de empregos.

Imagine que, em dez anos, você nunca teria que trabalhar novamente. Isso soa como uma utopia ou um pesadelo? Seja qual for sua resposta, a presença crescente e habilidade da IA – especialmente quando se trata de completar eficientemente tarefas repetitivas – pode significar que muitos empregos em breve serão automatizados. Alguns exemplos comumente citados de pessoas que em breve podem ficar sem emprego são caixas, motoristas de caminhão, contadores e operários de fábrica. Então, como as pessoas sobreviverão quando não conseguirem mais trabalhar para gerar renda? Bem, há uma variedade de soluções para esse problema, embora a maioria das pessoas que o autor entrevistou concordasse que alguma forma de renda básica universal, ou RBU, será necessária no futuro. A mensagem-chave aqui é: Renda básica universal ou subsídios para educação podem resolver o problema da automação de empregos. A longo prazo, a RBU pode se tornar necessária se um setor grande o suficiente da economia de um país for automatizado. A IA poderia aumentar dramaticamente a produtividade dos negócios, gerando receita que poderia ser circulada de volta aos cidadãos de um país na forma de um subsídio mensal. A questão é: A RBU realmente será necessária? Afinal, sempre que houve uma revolução tecnológica massiva ao longo da história, as pessoas previram perdas de empregos em escala massiva. Naturalmente, certos empregos desapareceram ao longo do tempo – mas novos sempre apareceram em seu lugar. Apenas alguns anos atrás, por exemplo, não havia empregos relacionados às redes sociais. Agora, há muitos! Para as pessoas cujos empregos se tornem automatizados, programas robustos de educação podem ser uma solução. Os países poderiam até adotar uma política de pagar aos desempregados para estudar e estabelecer novas carreiras – uma proposta frequentemente referida como renda básica condicional. Felizmente, é provável que simplesmente não aceitemos todos os aspectos de nossas vidas sendo conduzidos por robôs. Ainda valorizaremos experiências que envolvem conexão humana. Atualmente, por exemplo, é possível comprar música digital por apenas alguns dólares. Mas para assistir a um show ao vivo, pode custar algumas centenas de dólares. Portanto, profissões que se concentram em inspirar pessoas e criar conexões provavelmente se tornarão ainda mais bem remuneradas conforme os robôs se integram cada vez mais em nossas vidas. Sim, a perda de emprego é preocupante, mas alguns pesquisadores sentem que devemos focar nossa atenção em uma ameaça ainda maior representada pela IGA. Eles acreditam que essa tecnologia tem o potencial de desencadear um apocalipse.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Os possíveis declínios da Inteligência Geral Artificial são amplamente contestados.

Sem dúvida, o surgimento da IA trouxe consigo uma série de preocupações. Mas talvez nenhuma tenha sido tão publicizada quanto a ameaça representada pela IGA semelhante a um humano. O que acontece se robôs eclipsam a humanidade, tornando-se mais rápidos, inteligentes e fortes do que todos nós? Um mundo dominado por superinteligências robóticas é ainda provavelmente um cenário estritamente de ficção científica. Mas de acordo com o filósofo Nick Bostrom e alguns outros pesquisadores, vale a pena considerar como a missão de criar IGA pode acabar dando muito errado. A mensagem-chave aqui é: Os possíveis declínios da Inteligência Geral Artificial são amplamente contestados. Se você já ouviu falar do problema do clipe, proposto pela primeira vez por Nick Bostrom, você foi introduzido a um dos mais famosos experimentos de pensamento que ilustram os perigos potenciais da IGA. Imagine que uma IA é encarregada de operar uma fábrica de clipes. Com o tempo, a IA fica progressivamente melhor e mais eficiente em operar a fábrica e criar clipes. Eventualmente, a IA fica tão inteligente que percebe que a melhor maneira de fazer clipes é tomar o controle da humanidade e transformar o mundo inteiro em clipes. Esse cenário é propositalmente cartoonesco, mas é para mostrar como a IA pode ficar muito boa em alcançar as metas que programamos nela. A maioria dos pesquisadores que o autor entrevistou acredita que o exemplo de Bostrom é irreal, e há várias formas pelas quais podemos evitar o cenário do clipe. Por um lado, você simplesmente não daria a uma IA que faz clipes o poder de controlar, por exemplo, uma rede elétrica. Além disso, você se certificaria de projetar a IA com um sistema de valores e uma concepção do certo e errado, de forma que não seja programada rigidamente com o único propósito de criar o máximo de clipes possível. Existem ainda mais maneiras de se proteger contra uma tomada de controle da IGA. Uma das mais radicais foi proposta por Bryan Johnson, que acredita que precisamos atualizar a humanidade em si – não apenas máquinas. Para fazer isso, Johnson criou uma empresa chamada Kernel, com o objetivo de usar neurociência para "hackear" nossos cérebros e aumentar nossas habilidades cognitivas através de um implante de chip de computador ou outro dispositivo. Os especialistas discordam sobre a linha do tempo exata de quando alcançaremos a IGA. Mas o importante é que levemos essas questões a sério e nos preparemos para um mundo que em breve podemos estar compartilhando com máquinas cuja inteligência rivaliza com a nossa.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Graças aos avanços em aprendizado profundo e redes neurais, a inteligência artificial se tornou excelente em completar tarefas específicas e estreitas. No entanto, ainda estamos longe da era da Inteligência Geral Artificial, que exigirá avanços em aprendizado não supervisionado, sistemas híbridos e neurociência. Mesmo que não vejamos a IGA emergir em nossa vida útil, é provável que o papel da IA na saúde e no setor militar continue crescendo, apresentando novos desafios e fornecendo benefícios importantes para a humanidade.
