# Força da Atenção

**Autora:** Gloria Mark
**Descrição:** Uma Abordagem Revolucionária para Restaurar Equilíbrio, Felicidade e Produtividade
**Duração:** 18 min | **Classificação:** 4.4/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há para mim? Recupere sua autonomia em um mundo digital.

Eis uma pergunta: Quantas vezes você pegou no seu telefone hoje? Ao longo das últimas duas décadas, desenvolvemos uma relação inquebrável com nossos dispositivos digitais. Passamos horas cada dia diante de telas, alternando entre diferentes sites, aplicativos e publicações. Isso teve um preço. Nossos períodos de atenção encurtaram e nos sentimos mais estressados do que nunca. Na verdade, com nossos telefones vibrando com notificações, emails chegando a cada poucos minutos e empresas explorando nossos desejos mais primitivos, pode parecer que nossa atenção está completamente fora de nosso controle. No entanto, desconectar-se é impossível – pelo menos se você quer manter um emprego ou ter uma vida social. Então, o que você pode fazer? Esperamos que este resumo do livro "Força da Atenção" de Gloria Mark ajude. Vamos desvendar sua pesquisa sobre ciência comportamental para explicar como a era digital mudou a natureza de nossa atenção. Depois, exploraremos como podemos usar esse conhecimento para recuperar o controle – não em nome de maior produtividade, mas em nome do bem-estar aprimorado. Então, vamos começar.

---

## CAPÍTULO 1 DE 5: Períodos de atenção em declínio na era digital

Sejamos honestos: não precisamos de dados científicos para saber que nossa atenção está diminuindo. Você provavelmente já notou em si mesmo – o impulso constante de pegar seu telefone, a toca de coelho do Reddit da qual você não consegue se livrar, as inúmeras horas gastas no TikTok. O mundo digital exige nossa atenção como nenhuma outra invenção humana antes dele. Como consequência, mudou a maneira como vivemos, trabalhamos e pensamos. Gloria Mark estudou a relação das pessoas com tecnologia digital há quase tanto tempo quanto ela existe. Muito dessa pesquisa foi conduzida em "laboratórios vivos" onde pesquisadores observavam as pessoas em seus locais de trabalho cotidianos. Cronômetros, contadores e anotações foram usados para registrar seu comportamento. Eis o que a pesquisa descobriu. Em média, as pessoas no ambiente de trabalho passam cerca de 3 minutos em uma tarefa antes de mudar para outra. Mas no computador, elas alternam atenção – de um site para outro, por exemplo – a cada 2,5 minutos. Ou pelo menos faziam isso em 2004. Até 2021, começaram a alternar sua atenção a cada 47 segundos. Nem todas essas mudanças de atenção são conscientes e propositais. Algumas acontecem por tédio, algumas por hábito, e algumas acontecem quando a internet faz o que melhor sabe fazer – nos puxar para uma toca de coelho de navegação entre links. Outra descoberta preocupante? Quando as pessoas são interrompidas durante uma tarefa de trabalho, levam 25 minutos para retornar à tarefa original. Às vezes, essas interrupções são externas, como uma chamada telefônica recebida ou um colega ansiando para conversar. Mas frequentemente, também acontecem internamente quando uma pergunta, memória ou tarefa importante surge em sua mente. Para ser claro, as mudanças de atenção, multitarefa e interrupções existiram muito antes da internet. Nossos cérebros são bastante bons em lidar com esses cenários. Mas toda vez que o fazem, consomem bastante energia mental. E quanto mais isso acontece, mais rápido nossos recursos se esgotam. Nenhuma maravilha que nos sintamos mais estressados, exaustos e queimados do que nunca! Essas descobertas básicas sobre nossos períodos de atenção não devem ser surpresa. Mas alguns dos resultados que os cientistas descobriram na verdade contradizem as narrativas que contamos a nós mesmos. Está certo – estamos prestes a desmentir alguns dos mitos comuns sobre atenção.

---

## CAPÍTULO 2 DE 5: Os ritmos da atenção

Vamos voltar um pouco: O que é atenção, afinal? Psicólogos a definem como a capacidade de processar conscientemente certas coisas em nossos ambientes enquanto excluem outras. Não há uma parte específica do cérebro responsável por isso. Em vez disso, o sistema atencional consiste em uma série de redes diferentes. Essas redes coordenam habilidades como sustentar consciência, priorizar tarefas, usar memória de trabalho e praticar autorregulanção. Dependendo de como nos sentimos engajados e desafiados pelo objeto de nossa atenção, podemos distinguir entre quatro tipos de atenção. Quando estamos altamente engajados e altamente desafiados por algo, estamos em um estado de foco. Isso é o que acontece quando você está imerso em um projeto de trabalho. Quando estamos altamente engajados mas não desafiados, estamos em estado de rotina – deslizando pelo TikTok ou jogando Candy Crush. Quando não estamos engajados e também não desafiados, estamos em um estado de tédio. E quando não estamos engajados mas altamente desafiados, estamos em um estado de frustração. Existe um mito de que para ser produtivo, devemos lutar pelo foco acima de tudo. Mas cada estado atencional tem seu propósito e valor. Na verdade, até atividades digitais rotineiras como jogar Candy Crush podem ser boas para nós. Isso ocorre porque não podemos sustentar o foco para sempre. Diferentes tipos de atenção fluem e refluem ao longo do dia. Para a maioria das pessoas, o foco é maior às 11h00 e novamente às 15h00, enquanto o tédio atinge o pico pouco após o almoço. A razão pela qual não podemos sustentar o foco para sempre é que ele consome muitos de nossos recursos cognitivos – e esses recursos não são infinitos. Para reabastecê-los, precisamos fazer pausas. Além de bom sono e férias agradáveis, atividades de baixo esforço e sem pensamento podem fornecer pausas mini-diárias que nos ajudam a recuperar nossa energia. As pessoas tendem a ser mais felizes durante atividades rotineiras do que em um estado focado, o que significa que têm o benefício adicional de melhorar nosso humor. Depois há o mito do fluxo: um estado elusivo de foco profundo no qual você está tão engajado com uma tarefa que perde completamente a noção do tempo. Artistas frequentemente experimentam fluxo quando estão pintando ou fazendo música. Mas o "trabalho de conhecimento" – empregos que incluem muita comunicação, pesquisa e análise – simplesmente não oferece muitas oportunidades para esse estado. Isso não significa que as pessoas nesses empregos não possam ser felizes, engajadas e produtivas. Eles apenas precisam aprender a fluir com seus ritmos naturais de atenção. Voltaremos a isso mais tarde, quando discutirmos diferentes dicas e estratégias para guiar sua atenção.

---

## CAPÍTULO 3 DE 5: Os custos ocultos da distração e multitarefa

Neste ponto, deve estar claro que nem toda atenção está sob nosso controle consciente. Em um estado de foco, estamos direcionando nossa energia para servir um objetivo específico – como escrever um artigo. Mas nossa atenção também é acionada por distrações externas – alguém gritando nosso nome, por exemplo, ou o ping de uma notificação. Quando as pessoas são frequentemente interrompidas em seu trabalho por tais distrações, relatam mais frustração, pressão e estresse. Sem surpresa aí – como sabemos, leva cerca de 25 minutos para voltarmos ao trabalho após uma interrupção. O que pode surpreender você, porém, é que as pessoas se interrompem quase tão frequentemente quanto são interrompidas por forças externas. Pesquisadores descobriram que 44% das vezes, as pessoas alternam sua atenção sem nenhum gatilho visível. Você já experimentou isso: Você está no meio de uma tarefa importante quando de repente o desejo de verificar Instagram o supera. Ou você precisa saber quando Prince morreu. Ou você se lembra que realmente precisa agendar aquele compromisso com o dentista. Quanto mais somos interrompidos de fora, mais começamos a nos interromper. Essas interrupções podem ser tranquilizadoras. Elas dão à nossa mente uma pequena pausa do trabalho árduo e nos ajudam a gerenciar o estresse. Mas elas também podem causar emoções persistentes, consumir recursos cognitivos e nos atrair para espirais de rolagem. Quão bem lidar com interrupções depende de todos os tipos de fatores sociais, ambientais e genéticos. As mulheres são ligeiramente melhores em retomar tarefas interrompidas do que os homens. Elas também tendem a lidar com "esferas" de trabalho simultâneas mais facilmente. Isso significa que pode haver alguma verdade no velho tópico de que as mulheres são melhores em multitarefa. Mas não se engane: a percentagem de supertarefas – pessoas que podem fazer multitarefa sem sacrificar humor e pontos de desempenho – é muito pequena. Para a maioria de nós, prestar atenção a duas coisas ao mesmo tempo é apenas possível se uma delas for muito automática. Por exemplo, você provavelmente não tem problema em conversar ao telefone enquanto caminha. Mas se ambas as tarefas exigem esforço consciente – como ter uma chamada do Zoom enquanto escreve um email – não estamos realmente prestando atenção em ambas ao mesmo tempo. Em vez disso, estamos alternando rapidamente nossa atenção. E isso consome muitos recursos. Mas se esforçar para resistir a distrações também pode consumir recursos. Autocontrole é como um músculo – se o usarmos com muita frequência durante o dia, ele eventualmente fica fraco demais para funcionar. E algumas pessoas têm músculos de autocontrole maiores do que outras. Surpreendentemente, pessoas muito conscienciosas passam mais tempo em sites de entretenimento do que seus colegas. Você pensaria que isso as faria distrair mais, mas na verdade elas têm uma facilidade maior em se puxarem de volta ao trabalho. Isso permite que usem essas atividades como pausas conscientes de seu trabalho. Quanto ao resto de nós, teremos que continuar treinando esse músculo de autocontrole pouco a pouco.

---

## CAPÍTULO 4 DE 5: Sobrevivendo à economia da atenção

Há outro mito moderno em torno de nossa atenção. É que cedemos a distrações, interrupções e multitarefa devido à falta de disciplina. Contamos a nós mesmos que simplesmente não estamos fazendo esforço suficiente para sustentar nossa atenção. Mas essa visão ignora que nosso comportamento é moldado pela cultura, tecnologia e atitudes de nosso tempo. A internet está em todo lugar hoje. E a razão pela qual se tornou tão popular é que sua estrutura de rede espelha perfeitamente a estrutura de nossa mente. Hiperlinks nos permitem indulgar nossa curiosidade seguindo conexões associativas, assim como fazemos quando nossos pensamentos vagueiam por conta própria. Podemos começar a ler sobre Leonardo da Vinci, fazer uma transição perfeita para um artigo sobre a Mona Lisa e terminar aprendendo sobre história francesa. Nossa atenção pode começar como direcionada por objetivo – queremos pesquisar algo sobre Leonardo da Vinci – mas gradualmente se torna mais aberta e oportunista. Nosso cérebro sabe que uma nova recompensa está por trás de cada link: mais informação. Então clicamos, frequentemente nem mesmo conscientes de nossa escolha. As empresas descobriram como capitalizar esse efeito há muito tempo. Elas usam algoritmos para coletar dados sobre nossas personalidades, atitudes e comportamentos para prever que tipo de links nos fará clicar. E como você provavelmente sabe pela experiência, elas estão ficando assustadoramente boas nisso. Hoje, seu smartphone pode até usar seus dados de sensor para detectar se você é um corredor. Porque querem que você veja o máximo de anúncios possível, as empresas de mídia social também têm interesse em mantê-lo rolando. Elas fazem isso com algoritmos promovendo conteúdo que elicia reações emocionais como felicidade, surpresa, medo, nojo e até raiva. E conforme nossos períodos de atenção diminuíram, também o conteúdo. Ou o contrário – isso é um pouco de uma situação de galinha e ovo. Mas sabemos que TikTok, Instagram e Facebook todos limitam o comprimento do conteúdo que pode ser carregado. Até a maioria dos anúncios online dura no máximo 10 segundos. Não é apenas a internet também. Filmes hoje cortam entre tiros a cada quatro segundos. Em 1980, os cortes ocorriam cerca de metade com frequência. Tal conteúdo de vídeo de ritmo acelerado foi mostrado aumentar nossas frequências cardíacas e impulsividade, e drenar nossos recursos cognitivos. Se você adicionar o fato de que o americano médio passa quase 10 horas por dia em algum tipo de tela, você realmente começa a ver o quadro maior. Quando se trata de tomar controle de nossa atenção, estamos contra algumas forças poderosas. Então, o que podemos fazer?

---

## CAPÍTULO 5 DE 5: Recuperando sua atenção

Se as empresas são tão boas em nos manipular que nem estamos conscientes de nossas escolhas online, quanto controle temos? Poderíamos entrar em um debate filosófico extenso sobre livre arbítrio. Mas a maioria dos psicólogos subscreve uma visão chamada determinismo suave. Essa visão sustenta que nosso condicionamento molda nosso comportamento, mas não o determina completamente. Recuperar nossa atenção, portanto, começa desenvolvendo mais agência digital. Para isso, primeiro precisamos desenvolver uma metaconscientização de nosso comportamento digital. Isso significa reconhecer nossos hábitos, entender quais forças estão tentando manipular nossa atenção e aprender a quais distrações somos piores em resistir. Podemos cultivar essa consciência adquirindo o hábito de fazer as perguntas certas. Por exemplo, antes de entrar no Instagram, pergunte-se: O que vou ganhar lá? E quando você já está no Instagram, pergunte-se: Quanto tempo passei aqui? O que estou ganhando aqui? Você também pode visualizar o final do seu dia – quando você chega do trabalho, como você se sentirá tendo passado duas horas em uma toca de coelho do YouTube? Quanto mais frequentemente você se lembrar de fazer essas perguntas, mais fácil será a próxima vez. Lembre-se: autorregulanção é como um músculo. Também ajuda estar em sintonia com seus ritmos naturais de atenção. A maioria das pessoas se concentra melhor por volta das 11h00 e 15h00, e tem o maior declínio após 13h00, certo? Sabendo disso, você pode estruturar seu dia para completar suas tarefas mais difíceis durante esses horários de pico de foco. Você também deve aprender a reconhecer quando sua atenção está baixa e agendar pausas deliberadas de atividade rotineira para esses declínios. Isso pode ser rolar pelas redes sociais, mas também pode ser fazer uma caminhada. Um bom momento para alternar sua atenção é durante uma pausa natural em seu fluxo de trabalho – por exemplo, logo após terminar de ler um capítulo ou enviar um email. Quando você fizer uma atividade digital rotineira como jogar Candy Crush, coloque um gancho que o puxe de volta ao trabalho. Por exemplo, agende a atividade de pausa 10 minutos antes de uma chamada. Apenas certifique-se de não perder a chamada! Em última análise, uma relação saudável com a tecnologia requer mudança no nível individual, organizacional e social. As empresas podem designar horários sem email, por exemplo, e os governos podem apoiar programas de educação em mídia nas escolas. Porque por mais que a tecnologia nos tenha mudado, devemos também lembrar que o mundo digital é moldado por nós. Uma vez que comecemos a entender nosso comportamento, podemos começar a aproveitar nossa nova atenção cinética a nosso favor.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

As tecnologias digitais mudaram a estrutura de nossa atenção. À medida que nossa dependência de telas se solidificou, nossos períodos de atenção encurtaram – o trabalhador médio agora passa apenas 47 segundos em uma tela antes de alternar atenção. Nosso hábito de auto-interrupção e multitarefa está impactando nosso desempenho e, mais importante, nosso bem-estar. Não é totalmente nossa culpa: a internet é perfeitamente projetada para engajar nossas mentes, e as empresas online se tornaram especialistas em manipular nossa atenção. Se queremos recuperar nossa agência digital e tomar controle de nossa atenção, primeiro precisamos entender essas forças agindo sobre ela. Só então podemos começar a fluir com os ritmos naturais de nossa atenção enquanto a protegemos de distrações. Não precisamos sair da rede ou até desinstalar Candy Crush – apenas precisamos ser mais inteligentes que nossos dispositivos inteligentes.
