# Pensamento Profundo

**Autor:** Garry Kasparov
**Descrição:** Onde a Inteligência Artificial Termina e a Criatividade Humana Começa
**Duração:** 20 min | **Avaliação:** 3,9/5

---

## INTRODUÇÃO: O que ganho com isso? Compreenda o futuro da inteligência artificial através da lente do xadrez!

Às vezes é difícil fazer uma pausa, observar o mundo e entender como ele está mudando em tempo real. Os últimos cinquenta anos foram marcados por uma revolução da informação que se tornou tão enraizada em nossas vidas cotidianas que é fácil esquecer o quão revolucionária ela é. Garry Kasparov faz um argumento impressionante para refletirmos sobre nossos tempos em transformação. Ele nos conduz pelas questões que devemos fazer à tecnologia e o que podemos esperar deste mundo em rápida evolução. É uma tarefa para a qual ele está bem qualificado. Como um dos maiores jogadores de xadrez de todos os tempos, ele enfrentou uma equipe de cientistas da computação e sua tecnologia de ponta. Suas máquinas conseguiriam lhe vencer? O confronto de Kasparov com o Deep Blue da IBM no final dos anos 1990 respondeu essa pergunta. Além disso, a mecânica do xadrez e da inteligência artificial têm muito em comum. Portanto, quando você pensa bem, é possível aprender bastante sobre o funcionamento do mundo tecnológico moderno através da história cultural do xadrez. Deixe Kasparov lhe levar em uma jornada pela história e pelo futuro da inteligência artificial, xadrez e computadores. Nestes resumos você aprenderá por que técnicos de computador não devem ser confiados; qual item de lancheira causou uma polêmica no Campeonato Mundial de Xadrez de 1978; e os princípios básicos de programação por trás do Google Assistente e da Alexa da Amazon.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: Enquanto a reputação do xadrez no Ocidente é pobre, ele é reverenciado na Rússia.

O xadrez é um jogo antigo e tem lugar na cultura ocidental há séculos. Mas embora seja admirado pela maioria das pessoas, geralmente é de uma distância segura. Provavelmente isso se deve ao fato de que o xadrez tem uma certa reputação que simplesmente não consegue se livrar. No Ocidente, o xadrez é visto como um jogo para nerds. Tipicamente, os obcecados por xadrez são considerados como pessoas sem vida fora dos 64 quadrados do tabuleiro. O autor, Garry Kasparov, se esforçou para desafiar tais preconceitos. No entanto, apesar de todas as entrevistas que concedeu falando sobre política e história, a mídia continuou retratando-o a ele e outros enxadristas como excêntricos estranhos. Mas na verdade, eles são apenas pessoas comuns com um talento especial. É difícil mudar crenças culturais arraigadas; os enxadristas ainda ocupam posições baixas em qualquer hierarquia social escolar. Mas há sinais de melhora gradual nos EUA, graças à introdução de programas de xadrez nas escolas. Crianças pequenas estão descobrindo, sem preconceitos, que o xadrez pode ser realmente divertido. A visão americana do xadrez contrasta fortemente com a situação na Rússia. Lá, o xadrez sempre foi reverenciado. Quando Kasparov estava crescendo, a Rússia ainda fazia parte da União Soviética. O xadrez era amplamente praticado e extensamente promovido. Consequentemente, nunca teve as associações desfavoráveis que tinha no Ocidente. Ao invés disso, tinha praticamente o mesmo status de qualquer outro esporte popular, como o beisebol nos EUA. De fato, a tradição de considerar jogadores e mestres de xadrez em alta conta remonta aos tempos czaristas. Embora muitos aristocratas tenham sido mortos durante a Revolução Russa, a tradição aristocrática de jogar xadrez não desapareceu. Ao invés disso, os comunistas a cultivaram e encorajaram. Chegaram até a isentar jogadores de xadrez de elite do serviço militar na guerra civil russa em andamento para que pudessem participar dos campeonatos de xadrez soviéticos.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: Os computadores passaram de praticamente bater novatos do xadrez a desafiar grandes mestres.

Quando a ciência computacional deu seus primeiros passos nos anos 1950, poucas pessoas suspeitavam para onde esta nova tecnologia levaria. Previsões de futuros utópicos e distópicos controlados por computadores eram comuns. Mas tudo era um pouco fantasioso quando se considera que os primeiros computadores pessoais não se aproximavam nem remotamente da capacidade de jogar xadrez. Os cientistas tentaram mesmo assim. Em 1956, um laboratório em Los Alamos, Novo México, desenvolveu o primeiro computador que jogava xadrez. A máquina se chamava MANIAC 1 e era um dos primeiríssimos computadores que tinha memória suficiente para armazenar um programa de xadrez. Pesava cerca de 450 kg. Dito isto, a capacidade do computador ainda era limitada. Os cientistas tiveram que usar um tabuleiro reduzido de 36 casas, o que significava abrir mão dos bispos. O computador acabou perdendo para um jogador experiente, mesmo que tivessem o forçado a jogar sem a rainha. No entanto, naquele mesmo ano, o computador conseguiu vencer um novato em xadrez. Era a primeira vez na história que a inteligência artificial havia derrotado um humano em um jogo intelectual. Pouco tempo depois, os computadores já eram poderosos o bastante para desafiar grandes mestres. A velocidade de melhoria é em grande parte explicada pela Lei de Moore, que afirma que a velocidade de processamento dos computadores invariavelmente dobra a cada dois anos. Em 1977, os computadores conseguiam competir com os top 5% dos jogadores humanos. Tendiam a cometer ocasionais erros que custavam a partida, mas seus movimentos defensivos e táticos geralmente fortes frequentemente compensavam essa falha. Além disso, um novo algoritmo, refinado por cientistas da computação durante os anos 1970, fez uma diferença imensa. Chamava-se alpha-beta e permitiu que os computadores rejeitassem automaticamente qualquer movimento que fosse menos eficaz do que aquele sendo considerado naquele momento, reduzindo o número de movimentos que precisava avaliar. Como resultado, os computadores ficaram mais rápidos em calcular movimentos possíveis e até tiveram a capacidade de "pensar" vários movimentos à frente.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Os computadores estão deixando humanos sem trabalho, mas não há razão para se alarmar.

Não é difícil imaginar que a profissão de caixa de supermercado em breve será coisa do passado. Afinal, as máquinas de autoatendimento estão se estabelecendo firmemente nos supermercados. Este exemplo é indicativo de uma tendência mais ampla. Os computadores estão deixando os humanos sem trabalho, especialmente aqueles com empregos na indústria de serviços. Debates que colocam humanos contra máquinas remontam ao amanhecer da Revolução Industrial, quando equipamentos agrícolas e de manufatura começaram a substituir trabalhadores humanos. Depois, nos anos 1960 e 1970, máquinas precisamente projetadas efetivamente tornaram obsoletos trabalhadores qualificados, como relojoeiros ou assistentes de laboratório. Finalmente, a Revolução da Informação chegou com o advento da internet. De um golpe, milhões de empregos de serviço e suporte foram eliminados; funcionários como caixas de banco e agentes de viagem se viram em grande parte substituídos por e-serviços online. É certo que é uma questão de tempo antes que as máquinas começem a anular até as profissões mais prestigiosas. Sim, até mesmo médicos e advogados. Dito isto, não há necessidade de ficar sentimental sobre o fato de que as máquinas agora conseguem assumir o trabalho humano. O progresso tecnológico historicamente tem sido uma coisa boa. A civilização humana se desenvolveu em grande parte porque usamos nossas invenções para reduzir a necessidade de trabalho humano. Como resultado, temos visto aumentos na qualidade de vida e avanço nos direitos humanos. É verdadeiramente um sinal de nosso privilégio que possamos viver em salas com ar condicionado, folhear dispositivos que nos dão acesso a todo o conhecimento da humanidade e ainda reclamar que o trabalho manual está sendo erradicado. Isto simplesmente significa que temos que aprender a nos adaptar. É claro que as coisas não vão voltar ao que eram antes. Escriturários, caixas e funcionários de call centers cujo trabalho foi substituído pela inteligência artificial não retornarão para empregos em manufatura, por exemplo. Ao invés disso, terão que ser direcionados para novos tipos de empregos tecnológicos e de serviços conforme surgirem.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: A inteligência artificial está se desenvolvendo rapidamente, levando a novos tipos de máquinas de xadrez.

Em setembro de 2016, Kasparov visitou um evento de robótica em Oxford onde conseguiu conversar diretamente com um robô chamado Artie. Tais robôs conversadores ainda podem parecer bastante futuristas, mas certamente se tornarão um aspecto essencial da vida cotidiana muito em breve conforme os desenvolvimentos em inteligência artificial continuem. Sempre foi aceito como verdade que computadores conseguem encontrar soluções, mas diferentemente de humanos, eles não conseguem formular perguntas. Mas isso não é mais o caso. Os computadores já conseguem fazer perguntas, mas ainda não conseguem saber quais perguntas são as importantes. Qualquer dispositivo consegue lhe fazer uma pergunta que foi codificada nele. Precisa apenas de um gatilho e uma resposta automatizada que vem com ela, neste caso na forma de uma pergunta. É assim que dispositivos como Google Assistente ou Alexa da Amazon funcionam. No entanto, mesmo que a interação pareça autêntica, ela é na verdade baseada apenas em análise de dados muito básica. Os cientistas agora estão tentando ver se as máquinas conseguem formular suas próprias perguntas diretamente a partir dos dados que colheram. Não precisarão mais de um conjunto de gatilhos humanos para disparar perguntas-respostas automatizadas. Máquinas podem um dia até avançar além disso. Conforme a inteligência artificial se desenvolve, elas podem nos surpreender não apenas com os dados que produzem, mas também com seus métodos. Vejamos como isso pode funcionar no xadrez. Até recentemente, computadores de xadrez tinham estratégias de xadrez diretamente programadas neles. Eles sabiam que uma rainha valia mais que uma torre, por exemplo, porque este conhecimento era codificado no programa. Mas agora, pesquisadores estão tentando desenvolver computadores de xadrez programando apenas as regras mais básicas de xadrez. Depois disso, eles devem trabalhar tudo mais por conta própria, o que significa que conseguem criar estratégias e jogadas completamente novas que também poderiam ensinar aos humanos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Para humanos, xadrez é psicológico; para computadores, é puramente estratégico.

É um debate contínuo se o xadrez deve ser considerado um esporte ou não. O que é certo, no entanto, é que o esgotamento nervoso experimentado após uma partida de xadrez é equiparável ao esgotamento sentido no final de uma corrida de pista. Isto é devido ao fato de que o xadrez é em última análise um jogo psicológico. Desde 2003, Kasparov tem estudado partidas de xadrez jogadas por grandes mestres famosos, incluindo as suas. Ele apresentou suas descobertas em seu livro Meus Grandes Predecessores e argumentou que até os melhores jogadores de xadrez cometem muitos erros táticos. É claro que não é porque eles não sabem melhor. É devido ao fato de estarem ansiosos ou psicologicamente desgastados por seus oponentes. O enxadrista alemão Emanuel Lasker, que foi Campeão Mundial de Xadrez por 27 anos entre 1894 e 1921, exemplificou a abordagem psicológica do xadrez. A ideia era que o melhor movimento não precisava necessariamente fazer o maior sentido taticamente, mas que deveria deixar um oponente o mais desconfortável possível. Este estilo de jogo requer análise cuidadosa do jogo de um oponente antes de uma partida começar. Fraquezas devem ser identificadas, assim como os movimentos mais prováveis de desestabilizar psicologicamente um oponente. Nenhuma dessas regras se aplicam quando computadores jogam xadrez. Um humano sempre terá uma reação psicológica ao estresse de uma partida. Mas computadores são imparciais, dentro e fora de partidas de xadrez. Para eles, é puramente uma questão de estratégia. Em 1985, os computadores já eram poderosos o bastante para calcular todas as combinações possíveis de movimentos para os próximos três ou quatro turnos e escolher a mais apropriada. Mas, se o jogador conseguisse estrategizar pelo menos cinco movimentos à frente, era bem possível que derrotasse um computador.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: Alimentar computadores com grandes quantidades de dados pode resultar em programas brilhantes, mas também podem ser propensos a erros.

É uma crença comumente mantida que o sucesso repousa sobre talento inato. Mas, como Malcolm Gladwell escreveu em Outliers, isto é debatível. O que importa são milhares de horas de prática. Para humanos, a tese de Gladwell tem alguma validade. Mas no que diz respeito à inteligência artificial, não há incerteza. A força bruta é o que conta. Donald Michie, um pesquisador britânico no campo da inteligência artificial e pioneiro em aprendizado de máquina, foi um dos primeiros a realmente tirar vantagem disso quando começou a emparelhar computadores com grandes quantidades de dados brutos. Ele testou o conceito no jogo da velha em 1960. Normalmente, você poderia dar a um computador uma série de regras para aplicar em um jogo. Mas Michie deu ao computador numerosos exemplos de movimentos de jogo e o permitiu trabalhar os princípios básicos a partir daí. Nós realmente vemos este tipo de processo de aprendizado de máquina o tempo todo com programas modernos de tradução como Google Translate. Eles na verdade não sabem muito sobre os idiomas. Ao invés disso, foram alimentados com milhões de sentenças de exemplo com traduções correspondentes, criadas por pessoas. Com base nisto, conseguem montar uma tradução razoável de qualquer texto dado. Tais sistemas não são infalíveis, porém. Computadores que dependem de enormes quantidades de dados também podem cometer erros maciços. Nos anos 1980, Michie tentou criar uma máquina que jogasse xadrez. Ele e alguns outros pesquisadores encheram o computador com dados brutos: milhões de movimentos de xadrez jogados em partidas de grandes mestres. O computador se tornou um ótimo jogador, mas um que ocasionalmente faria coisas desconcertantes, como de repente sacrificar sua rainha sem razão aparente. O que havia acontecido era que o computador havia aprendido com os grandes mestres que sacrificar a rainha poderia ser um movimento que sinalizava vitória. Mas é claro que o computador falhou em reconhecer que o gambito só funcionava quando muitos outros parâmetros estavam em lugar. Era como se entendesse tudo, mas simultaneamente nada.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Perder nunca é fácil, mas jogar contra computadores pode ensiná-lo como perder com dignidade.

Para muitas pessoas, um jogo é apenas um jogo e nada mais. Mas há também aqueles que caem em lágrimas ou ficam furiosos se perdem. O autor, em seus dias de jogador de xadrez, dificilmente era um chorão, mas não era exatamente um perdedor feliz também. Quando perdia uma partida de xadrez, às vezes sofria noites em branco por dias depois. Às vezes, até fazia birras em cerimônias de premiação se não levasse para casa o troféu de vencedor. E Kasparov não se envergonha deste comportamento. Quanto a ele, para ser um bom competidor, seu desgosto por perder tem que ser maior do que seu medo de competir. Caso contrário, simplesmente desistirá. Felizmente, o autor não precisou enfrentar derrotas frequentemente. Das 2.400 partidas de carreira que jogou, perdeu apenas 170 vezes. Mas aqueles jogos foram contra humanos. Jogar contra computadores era outra história. Kasparov perdeu um jogo para um computador pela primeira vez em maio de 1994, em Munique. Seu nome era Fritz 3. Kasparov jogou bem no início e conquistou uma posição vantajosa. Mas então, ele cometeu apenas um movimento estrategicamente questionável. Imediatamente, o computador estava de volta no jogo. O erro era compreensível. Era um torneio de xadrez rápido, um formato onde jogadores frequentemente levam apenas segundos para refletir sobre cada movimento. Embora Kasparov tenha finalmente vencido todo o torneio, era a primeira vez que um computador havia conseguido derrotar um campeão mundial de xadrez. Kasparov enfrentou um computador ainda mais poderoso – o Deep Blue da IBM – sob condições de torneio alguns anos depois, em 1996. Desta vez foi uma partida completa com 6 jogos. Kasparov venceu a primeira partida, mas no confronto do ano seguinte, Deep Blue foi o vencedor. Foi uma partida apertada, mas no final, Deep Blue conseguia calcular tantas opções possíveis para cada movimento que Kasparov não conseguia acompanhar. Marcou uma vitória importante para a inteligência artificial. Foi um momento de realização para Kasparov. Ele agora poderia ser derrotado regularmente por computadores, e eles com certeza ficariam apenas mais poderosos no futuro. E com isso, Kasparov se conformou com a experiência de perder.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: O xadrez não é estranho à conduta desonesta, e computadores não mudarão isso.

Como espectadores, geralmente vemos os lados glamourosos dos esportes competitivos. Mas nos bastidores, nas sombras, a conduta desonesta é praticamente comum. O xadrez competitivo não é diferente. De uma distância, estas anedotas podem parecer bastante divertidas. Considere a rivalidade amarga de Anatoly Karpov e Viktor Korchnoi, os dois jogadores dominantes nos anos 1970. No Campeonato Mundial de 1978 nas Filipinas, Karpov contratou um psicólogo chamado Dr. Zhukar para olhar fixamente para Korchnoi durante toda a partida, em uma tentativa de hipnotizá-lo ou distraí-lo. Korchnoi se recusou a ficar atrás. Durante o mesmo campeonato, recrutou membros de uma seita indiana para meditar e olhar fixamente para Karpov e seu psicólogo, em uma tentativa de intimidá-los. Além disso, cada um deles constantemente acusava o outro de trapacear e exigia que vários objetos que o outro possuía fossem investigados. Isto incluía a cadeira e os óculos de Korchnoi, e, famigeradamente, o iogurte de Karpov. Nos dias atuais, computadores não eliminaram a existência de conduta desonesta, apenas a tornaram de forma diferente. Por exemplo, uma certa quantidade de intervenção humana nos computadores é permitida durante as partidas. Técnicos resolvem bugs, reiniciam computadores se travarem e ajustam as funções de avaliação dos computadores entre jogos. No momento do famoso confronto de Kasparov com Deep Blue em 1997, estas modificações de rotina já eram aceitas. De fato, Deep Blue travou duas vezes durante os seis jogos e foi reiniciado em ambas as ocasiões. Como os reinícios apagavam as tabelas de memória do computador, teria levado a fazer movimentos e decisões diferentes do que teria feito se não tivesse travado. O disparo ilícito deste tipo de evento durante partidas poderia ser uma maneira para técnicos darem aos computadores uma vantagem injusta. Como consequência, as intervenções de técnicos agora estão mais firmemente reguladas. O xadrez é um jogo complexo e belo, mas em última análise se mostrou simples o bastante para computadores dominarem. Isto era evidente quando Deep Blue venceu o autor, usando apenas o poder de processamento disponível no final dos anos 1990. O próximo desafio para a ciência da computação será conseguir que computadores dominem jogos de tabuleiro mais complexos com muito mais casas e variáveis do que xadrez. Algo como o jogo chinês Go será perfeito.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A inteligência artificial está rapidamente ultrapassando a inteligência humana. Teve a capacidade de vencer jogadores de xadrez de classe mundial no jogo há mais de 20 anos, mas muito mais é esperado. Por enquanto, computadores estão principalmente usando força de computação bruta e suas habilidades de processar enormes quantidades de dados para fazer isso. Mas uma nova revolução em inteligência artificial está se aproximando. Se computadores conseguirem começar a analisar os dados, a formular perguntas a partir deles, e a desenvolver soluções independentemente da entrada humana, então teremos verdadeiramente entrado em uma nova era.
