# Darwinismo Digital

**Autor:** Tom Goodwin
**Descrição:** A Sobrevivência do Mais Apto na Era da Disrupção Digital
**Duração:** 18 min | **Classificação:** 4.3/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de relevante? Descubra o que toda empresa pode fazer para se preparar para futuras mudanças.

Muitos empresários conhecem a história da rede de aluguel de DVDs Blockbuster. Uma vez popular e lucrativa, a Blockbuster chegou ao fundo quando o modelo tradicional de aluguel de DVDs entrou em colapso. É uma história triste e um aviso para outros. Nenhum empresário quer ser o próximo Blockbuster. O Blockbuster é apenas um exemplo de negócio que falhou em se manter à frente das tendências. Este conteúdo oferece orientações práticas para ajudar empresas contemporâneas a evitar destino semelhante. Como destacado, estamos atualmente no meio da era digital. Empresas que falharem em se adaptar a essa era digital ficarão para trás. Isso inclui todas aquelas que apenas fingem abraçar o mundo digital, sem realmente integrá-lo. O Darwinismo Digital exige que você integre a era digital no DNA do seu negócio, não apenas adicione um site com um tour virtual. É apenas uma questão de tempo antes que a tecnologia digital se torne como eletricidade e seja parte integrada de nossas vidas cotidianas. Isso é o que os negócios líderes de amanhã precisarão abraçar. Neste conteúdo, você descobrirá por que não quer ser como o Aeroporto de Heathrow; por que a compreensão tradicional de disrupção está completamente errada; e por que adicionar um chatbot ao seu negócio não o levará muito longe.

---

## CAPÍTULO 1 DE 6: O Darwinismo Digital é sobre se adaptar a um mundo em transformação e ter disposição para fazer mudanças fundamentais.

Frequentemente pensamos em termos de "sobrevivência do mais apto". Mas o que isso significa para os negócios atuais, quando a mudança global rápida é uma preocupação contínua? Você pode pensar que as empresas mais bem-sucedidas serão sempre as gigantes com equipes de especialistas e bilhões para investir. Mas, na visão do autor, o darwinismo na era digital é sobre conseguir prosperar aproveitando essa mudança global rápida – é sobre ser capaz de se adaptar rapidamente a qualquer futuro incerto que possa vir. Grandes empresas com alcance global que existem há 30 a 50 anos não são mais as mais bem-sucedidas. De fato, essas empresas podem estar em desvantagem. Afinal, podem facilmente ficar tão presas ao seu modo de operação que acham difícil fazer qualquer mudança. Por exemplo, a Sony investiu pesadamente em dispositivos como o Walkman e o Discman para reproduzir música em cassetes ou CDs. Isso os ajudou a se tornar líderes de mercado. E então vieram o MP3 e a música digital. A Sony poderia ter entrado nesse novo mercado, potencialmente muito lucrativo. Mas se a música digital realmente decolasse, o que aconteceria com todos os Walkmans e Discmans? Ficariam obsoletos. Não venderiam mais. Assim, a Sony viu a mudança para digital como um ato muito arriscado de autodestruição. Como resultado, a empresa hesitou em entrar nesse novo mercado e perdeu sua posição de liderança para concorrentes mais disruptivos. Em vez disso, muitos negócios estão dispostos apenas a fazer pequenos gestos para abraçar novas tecnologias. O autor refere-se a isso como abordagem "colada superficialmente". Um exemplo é quando um banco cria um aplicativo que permite depositar cheques fotografando-os, em vez de repensar a necessidade de usar cheques em papel nos dias de hoje. Estão simplesmente encaixotando tecnologia em um sistema moribundo. Uma boa analogia é o Aeroporto de Heathrow, em Londres. Quantidades enormes de dinheiro foram gastas tentando modernizar Heathrow, apesar do fato de estar localizado em uma área que dificulta a manobra de aviões e será uma bagunça desajeitada não importa quantas alterações sejam feitas. Em algum momento, um novo aeroporto será construído com espaço para crescer em uma localização prática usando tecnologia moderna em seu cerne. Em outras palavras, simplesmente tentar modernizar um sistema pesado e ultrapassado é insustentável. Para empresas legadas, é essencialmente a mesma situação. Em vez de ajustar um sistema deficiente, você deve estar disposto a fazer mudanças fundamentais para se adaptar verdadeiramente.

---

## CAPÍTULO 2 DE 6: O histórico de mudanças em torno da eletricidade, computadores e digitalização revela insights sobre a era atual de internet.

Uma coisa é certa: o futuro é incerto. Claro, há muitas pessoas dispostas a parecer tolos tentando prever o futuro, mas ninguém pode ter certeza absoluta do que virá. Dito isso, podemos olhar para o passado e aprender muito sobre o que esperar nos próximos anos. Se examinarmos nosso histórico recente, podemos reconhecer três eras importantes que demonstram um padrão de como os negócios respondem a novas tecnologias. Observando o advento da eletricidade e dos computadores, podemos ver que estamos no meio de uma era muito semelhante em relação à internet. Repetidamente, as pessoas relutavam em abraçar uma nova tecnologia e integrá-la totalmente à sociedade. Vez após vez, as pessoas aplicavam a tecnologia às suas formas tradicionais de fazer as coisas. O antigo e o novo colidiam de maneiras caóticas até que, inevitavelmente, a nova tecnologia era aceita, totalmente integrada e tão comum na vida cotidiana que era praticamente perfeita. Isso aconteceu com a eletricidade, mas levou muito tempo. Começando nos anos 1830, quando seu potencial para negócios e residências foi apresentado pela primeira vez, levou cerca de 100 anos para que a eletricidade se tornasse comum. Por muito tempo, não havia padronização e fábricas que dependiam de energia a vapor hesitavam em mudar seus métodos. Também levou muito tempo para a eletricidade ser usada para fins realmente inovadores. Na maioria das vezes, as empresas gastaram décadas simplesmente criando versões eletrificadas de máquinas e eletrodomésticos que já existiam. Levou uma era para as empresas perceberem que não precisavam de fábricas atualizadas; precisavam de novas fábricas focadas em eletricidade. Um processo semelhante aconteceu com computadores e tecnologia digital, embora em ambos os casos o tempo levado da introdução à aceitação em massa tenha sido metade do tempo anterior. Para computadores, houve um período intermediário de 50 anos entre chegada e aceitação plena. Nesse período, empresas cautelosas tentaram informatizar apenas alguns processos enquanto mantinham o máximo de processos tradicionais possível. Parte do conflito da era dos computadores foi resolvida com a introdução da era digital, que incluiu a internet. PCs e Macs, que eram incompatíveis, agora podiam se conectar entre si pela internet. Mas novamente, nos encontramos com muitos negócios apenas aplicando tecnologia moderna nas margens de seu negócio.

---

## CAPÍTULO 3 DE 6: Para iniciar sua própria disrupção, você deve olhar além das camadas externas do seu negócio.

Clayton Christensen, acadêmico da Harvard Business School, descreveu disrupção no mundo dos negócios como uma nova empresa que chega com uma nova tecnologia e preço mais baixo para minar empresas legadas. Mas essa descrição não se encaixa bem. Quando você pensa em alguns dos maiores disruptores dos últimos anos, como Uber ou Airbnb, pode ver que esses negócios não tinham preço mais baixo e também não traziam apenas uma nova tecnologia. Afinal, clientes do Airbnb podem gastar mais do que gastariam em um hotel tradicional. O que os disruptores realmente fazem é repensar completamente a forma de fazer as coisas, seja executando um serviço de carona ou operando na indústria de hospitalidade. Em outras palavras, eles mudam o paradigma e transformam fundamentalmente como as pessoas fazem as coisas. Para realmente desorganizar uma indústria, você deve fazer mais do que colar uma nova tecnologia e oferecer um preço mais baixo – você deve ir além das camadas externas do seu negócio e ter inovação ousada no cerne do seu ser. As camadas externas de um negócio incluem como você se comunica com seus clientes, seus esforços de marketing, qual é seu produto ou serviço e como seu negócio funciona. A maioria dos negócios adicionou tecnologia a essas camadas, como usar newsletters por e-mail e contas do Instagram como ferramentas de marketing. Poucos colocaram tecnologia e formas verdadeiramente inovadoras de fazer negócios em seu núcleo. Pegue a empresa de aluguel de carros Hertz, por exemplo. Tornou possível para você enviar um vídeo gravado da sua reclamação de cliente, em vez de preencher um formulário online. Está usando tecnologia como uma ferramenta enquanto permanece comprometida com seu plano tradicional de aluguel de carros. Se a Hertz realmente abraçasse a era digital, alteraria esse plano de negócio central para se assemelhar a como a Zipcar, o serviço de aluguel, opera, e tornaria todo o processo baseado em aplicativo. Uma das chaves para chegar a um plano inovador é pensar em ideias que não estejam limitadas pelos parâmetros assumidos de sua indústria. Empresas como Uber e Airbnb removeram o parâmetro assumido de que uma empresa tinha que possuir ativos físicos, como carros e quartos, para conectar clientes com uma carona do ponto A ao B ou um quarto para ficar durante suas férias. Quando sua ideia encontra uma solução que muda esses parâmetros, você pode estar a caminho de mudar o paradigma e causar disrupção real.

---

## CAPÍTULO 4 DE 6: Existem quatro maneiras de mudar seu negócio, mas hoje muitas estão falhando em ser verdadeiramente inovadoras.

Você não precisa necessariamente ser um novo negócio para desorganizar sua indústria. De fato, existem essencialmente quatro maneiras para qualquer negócio estabelecido mudar e ser inovador. A primeira é a autodestruição, que significa investir em uma tecnologia ou forma de fazer as coisas que, se bem-sucedida, tornaria seu processo atual obsoleto. Isso também é referido como "canibalismo" no mundo dos negócios e, embora possa ser arriscado e difícil, também pode gerar grandes dividendos. Basta pensar em como a Netflix realizou um ato notável de autodestruição quando mudou seu foco de aluguel de DVDs para streaming. Em 2007, após investir 40 milhões de dólares em novo armazenamento de dados, a Netflix permitiu que membros existentes transmitissem um número limitado de horas de conteúdo sem custo adicional, enquanto sua biblioteca de conteúdo transmissível crescia continuamente. Depois, em 2011, a Netflix separou os planos de assinatura para aluguel de DVDs e conteúdo de streaming. Não só isso, tornaram o plano de streaming mais barato e moveram o plano de DVD para um serviço chamado Qwikster. Em poucos meses, os preços das ações caíram de 42 dólares por ação para menos de 10 dólares, e Wall Street estava pedindo a saída do CEO Reed Hastings. Mas a Netflix sabia que streaming era o caminho do futuro. Depois de superar a tempestade inicial, ficou aparente que muitos novos assinantes foram atraídos pela taxa de assinatura mais baixa, e a biblioteca de conteúdo continuou a se expandir. Agora essas ações estão sendo vendidas a mais de 100 dólares. Isso nos leva à segunda forma de mudar: reinvenção contínua. Em vez de fazer um plano operacional rígido e inflexível, tenha capacidade de adaptação como parte essencial e fundamental do seu negócio. Pense em como o Facebook naturalmente evoluiu de um lugar para se reconectar com um velho amigo para ser a empresa de mídia mais poderosa do mundo. Não é coincidência que o Facebook gaste milhões por ano em pesquisa e desenvolvimento. As duas últimas maneiras de cultivar mudança são fazer apostas medidas e cobertas. Uma aposta medida é como a BMW fazer um número relativamente pequeno de veículos elétricos em sua série BMWi. A BMW não conta com esses carros sendo sua principal fonte de lucro, mas o empreendimento permite que desenvolva uma nova tecnologia. Talvez um dia a tecnologia BMWi seja usada para melhorar os outros modelos de carro da empresa. Cobertura é o que empresas como Google, Dell, Cisco e Intel fazem quando investem em outros negócios que podem desenvolver ideias de ponta que poderiam ser benéficas para elas. Esta é a ideia toda por trás do Google Ventures, ou por que um fabricante de plásticos e químicos como DuPont investiu na General Motors quando o fabricante de carros estava apenas começando em 1914.

---

## CAPÍTULO 5 DE 6: Ao se preparar para o futuro, podemos antecipar transações online mais fluidas que levantam questões sobre privacidade.

Assim como era claro que o vídeo em streaming era o caminho do futuro há mais de uma década, também podemos fazer algumas suposições seguras sobre o crescimento futuro de outras tecnologias digitais emergentes. Ao explorar qual será a próxima grande coisa, ajuda tentar ver um ou dois passos à frente da estrada. Por exemplo, quando os smartphones surgiram, as mentes realmente inovadoras olharam para as implicações posteriores dessa tecnologia, como aplicativos e emojis e todas as diferentes oportunidades de negócio secundárias que o smartphone desencadearia. Uma área que está sendo explorada hoje é conhecida como a Internet das Coisas. É isso que as pessoas estão chamando de advento do serviço de internet 5G. O 5G tornará possível para cada vez mais dispositivos estarem conectados entre si em tempo real. Não é apenas sobre ser capaz de processar mais dados do que nunca, é também sobre permitir que transações perfeitas ocorram. Um exemplo inicial do que a Internet das Coisas parecerá é o termostatos digitais feitos pela Nest. O termostato Nest facilita a programação de aquecimento e ar condicionado em sua casa. Isso nos mostra que é apenas uma questão de tempo antes que você possa ter a temperatura, iluminação e música de fundo de sua casa prontas para você quando entrar pela porta. O termômetro Nest é o tipo de pensamento prospectivo que mais negócios deveriam estar se movimentando, pois está tornando a tecnologia digital uma parte perfeita da vida moderna. É exatamente o que aconteceu com eletricidade e computadores. Os negócios líderes de amanhã serão aqueles que tornam essa interação perfeita acontecer em casas digitalmente conectadas. Você também poderia olhar para a tecnologia de reconhecimento facial como um exemplo. Em breve, seu rosto poderia ser tão válido como forma de identificação quanto seu passaporte. Então a ideia de poder viajar sem um passaporte em papel, ou poder pagar apenas mostrando seu rosto, é muito uma possibilidade. É difícil imaginar sua conta bancária e permissões de viagem sendo vinculadas a uma fonte única de identificação sem papel? Claro, a tecnologia de reconhecimento facial e outros aspectos possíveis da Internet das Coisas levantam questões sobre privacidade e segurança de dados, razão pela qual os negócios precisam se focar em ser seguro e transparente sobre como tratam os dados das pessoas. Pelo que já podemos ver, é muito provável que os benefícios de uma vida digitalmente assistida e perfeita superem essas preocupações para a maioria das pessoas. Portanto, cabe aos negócios futuros dar às pessoas segurança e grande valor em troca de seus dados.

---

## CAPÍTULO 6 DE 6: Supere decepções digitais compreendendo a diferença entre comprar e fazer compras, focando em pessoas, não tecnologia.

Um dos motivos pelos quais a opção de compra de um clique da Amazon é tão impressionante é que ela entende a diferença entre fazer compras e comprar. Embora os negócios possam tentar tornar as compras uma experiência memorável, negócios mais progressistas devem considerar o que a Amazon fez e tornar a experiência de compra a mais rápida, indolor e inesquecível possível. Se a experiência de compra é memorável, geralmente é porque foi uma experiência ruim. Uma boa experiência de compra é descomplicada e fácil, como cuidar de todo o processo com o aperto de um botão. O mundo ainda está cheio de decepções digitais, como negócios não aceitarem seu método de pagamento online preferido ou não conseguirem transmitir seu programa favorito da BBC fora do Reino Unido. Basicamente, a única vez que realmente prestamos atenção à tecnologia atualmente é quando ela não está funcionando. Os líderes de amanhã serão os negócios que tornam coisas como comprar produtos e transmitir conteúdo fáceis, não importa onde você esteja. No final, tornar as coisas perfeitas e fáceis não é sobre saber qual tecnologia é mais avançada. É sobre empatia e saber o que as pessoas querem e como tornar mais simples para elas alcançar esse objetivo. Então esqueça sobre palavras-chave como "interativo" e "digital" e pense sobre as ferramentas que as pessoas já estão usando e como tornar essas ferramentas mais conectadas. Podemos ver que a era digital está nos movendo em direção a um mundo híbrido, onde alto-falantes com bluetooth também são portais que podem nos ajudar a comprar coisas ou acessar informações. Em breve, não haverá restrições regionais para conteúdo e coisas como moeda nacional serão menos preocupantes. É hora de pensar além de todas as fronteiras e como podemos ajudar as pessoas em todos os lugares a ter experiências melhores e sem fricção com a tecnologia que já está penetrando em todas as partes de nossas vidas. Para um último exemplo: muitas pessoas estão apontando para AI, ou inteligência artificial, como uma das grandes tecnologias do futuro, e provavelmente será. Mas quantos negócios estão apenas colando um chatbot em seu site como forma de dizer, ei, usamos IA? As empresas realmente inovadoras e disruptivas serão aquelas que usam esse tipo de tecnologia para fazer coisas transformativas novas. Elas sempre terão a tecnologia mais recente no cerne de seu plano de negócios como ferramenta para ajudar as pessoas de maneiras inovadoras.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave neste conteúdo: Darwinismo Digital não é sobre ser o negócio mais forte ou mais rico. É sobre ser ágil e capaz de se adaptar rapidamente às mudanças no mercado global. As empresas podem se manter à frente da concorrência colocando inovação e disposição para mudar no cerne de seu plano de negócios. Elas também podem se concentrar em olhar além dos parâmetros aceitos rumo a novas formas de fazer as coisas e ajudar as pessoas a viver na era digital de forma mais perfeita. Conselho prático: Crie novas formas de valor. Frequentemente, ao visitar seus pais, o autor está disposto a pegar um trem mais lento porque oferece wifi confiável e muitos lugares para conectar seus dispositivos. Ao fornecer esses serviços, a linha de trem criou uma nova forma de valor ao abraçar a era digital. De outras maneiras, os negócios podem criar valor economizando tempo e esforço do cliente, seja um banco que armazena todos os recibos de um cliente digitalmente ou um aplicativo que deixa você pular a longa fila de checkout em uma loja. Então comece a pensar em como seu negócio pode criar novas formas de valor para os clientes sendo mais integrado à era digital e às necessidades de seus clientes. Tem feedback? Adoraríamos saber sua opinião sobre nosso conteúdo! Apenas envie um e-mail para remember@blinkist.com com o título deste livro na linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! O que ler em seguida: A Origem das Espécies, de Charles Darwin Você provavelmente já ouviu o termo "Darwinismo" antes, e agora ouviu ser aplicado ao mundo dos negócios. Mas quão familiarizado você é com o texto que primeiro trouxe a ideia de Darwinismo ao mundo? A Origem das Espécies é um clássico que mudou para sempre a forma como as pessoas veem o mundo natural. Darwinismo é sobre mais do que apenas "sobrevivência do mais apto", e não há melhor maneira de entender os princípios de adaptação e evolução do que ir à fonte e descobrir as ideias do próprio Charles Darwin.
