# Humano/Máquina

**Autores:** Daniel Newman e Olivier Blanchard
**Descrição:** O Futuro da Nossa Parceria com Máquinas
**Duração:** 21 min | **Avaliação:** 4.1/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há para mim? Descubra como a automação pode beneficiá-lo e à sociedade como um todo.

Robôs com habilidades sobre-humanas, hologramas que substituem seres humanos – filmes e romances estão repletos de versões assustadoras de inteligência artificial (IA) e outras inovações tecnológicas. Isso não é novidade, mas pela primeira vez na história esses sonhos e medos são tangíveis. Carros autônomos, reconhecimento facial e assistentes virtuais já são uma realidade onipresente. Compreender a parceria humano-máquina e como podemos torná-la benéfica para nós é mais urgente do que nunca. Estes resumos explicam o futuro provável das relações humano-máquina. Eles mostram os papéis que as máquinas desempenharão na sociedade e as áreas em que os humanos continuarão dominando. Se você deseja entender a melhor maneira de se manter à frente da máquina em sua própria carreira, estes resumos são leitura essencial. Nestes resumos, você descobrirá por que funcionários do Google estavam preocupados que sua tecnologia pudesse ser usada para matar combatentes; como sua empresa pode se tornar tão bem-sucedida quanto a Disney; e por que habilidades emocionais serão algumas das mais valiosas no mercado de trabalho do futuro.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: As máquinas continuarão impulsionando nossa eficiência e nos permitirão nos realizarmos como seres humanos.

Ao longo da história, trabalhar com ferramentas quase sempre melhorou nossas vidas. Pense nos habitantes de cavernas. As pedras de fogo que lhes permitiam acender e aquecer suas humildes moradas à noite mudaram radicalmente suas vidas para melhor. As lareiras se tornaram lugares de reunião social e uniram as pessoas. Outras ferramentas, como lanças e pás, permitiram que nossos ancestrais pré-históricos caçassem e cultivassem. Desde aqueles primeiros dias de nossa espécie, continuamos inventando ferramentas que melhoram nossas vidas. Muitas vezes funcionam tornando-nos mais eficientes na realização de nossos objetivos. Isso é especialmente verdadeiro para nossas máquinas. Por exemplo, trens nos permitiram nos deslocar confortavelmente entre casa e trabalho, e telefones nos permitiram conectar com colegas no mundo todo. A capacidade de nossas ferramentas e máquinas de nos tornar mais eficientes continua até o presente. É especialmente verdadeiro desde o advento de tecnologias avançadas como a inteligência artificial. O Hospital dos Olhos de Moorfields em Londres, por exemplo, fez parceria com a Universidade College London e o Google Deep Mind para desenvolver IA para diagnosticar doenças oculares. Em vez de varreduras tediosas, os médicos agora podem contar com um assistente perfeitamente treinado – um algoritmo. Essa é apenas uma aplicação da tecnologia na medicina; milhares mais provavelmente estão sendo desenvolvidas neste momento. A tecnologia tem um histórico de nos tornar melhores no que fazemos. Essa é a primeira razão para ser otimista sobre as maneiras como impactará o futuro. A segunda é que as ferramentas frequentemente tornaram as vidas mais significativas ao nos permitir nos expressar como seres humanos. Por natureza, somos uma espécie criativa que prospera com novas invenções e nossa capacidade de expressar sentimentos. Somos uma espécie com uma lista de afazeres codificada em nosso DNA – estamos constantemente resolvendo problemas e pensando em maneiras mais eficientes de fazê-lo. Ferramentas são nossos parceiros naturais. Seja um pincel ou um computador, as ferramentas nos ajudam a inventar coisas novas e nos expressar. Enquanto permanecermos humanos, há pouca razão para acreditar que deixaremos de ter novas ideias. E para o futuro previsível, as máquinas nos ajudarão a transformá-las em realidade.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: A automação geralmente assumirá tarefas específicas, não empregos inteiros.

Até agora, nos concentramos no lado positivo da relação humano-máquina. Mas carros autônomos podem em breve substituir motoristas de táxi, robôs já estão expulsando assistentes pessoais, e algoritmos agora podem escrever artigos para jornais. Realmente veremos o "Armagedom de empregos" que parece estar logo ali? A boa notícia é que não parece ser assim. A IA do mundo real não é a IA dos filmes. Em vez de robôs versáteis que vencem humanos em basicamente tudo, a maioria da IA existente é extremamente estreita. Na maioria dos casos, não é o robô impressionante que poderia substituir seres humanos. Em vez disso, é o novo par de fones de ouvido com cancelamento de ruído que você pode estar usando agora, ou o reconhecimento facial que permite desbloquear seu telefone sem tocá-lo. Os algoritmos nessas ferramentas são escritos para um propósito muito específico e estreito, e dependem de um ambiente estável para funcionar corretamente. Eles se assemelham aos carros autônomos que navegam em estradas familiares e vazias com facilidade, mas têm dificuldade com tráfego, rotas novas e condições climáticas inusitadas. Com isso em mente, parecem menos ameaçadores. Em vez de substituir seu emprego, provavelmente apenas eliminarão tarefas repetitivas. A situação é diferente se essas tarefas são uma parte fundamental de seu trabalho. Naqueles casos raros, a IA poderia de fato substituir seu emprego a longo prazo. Por exemplo, se você é um assistente pessoal, seu trabalho diário pode ser agendar reuniões de seu chefe, voos e fazer compras para ela. Como estas são tarefas relativamente estreitas, a IA poderia automatizar essas partes de seu trabalho. Mas isso pode se tornar algo bom. A descrição do trabalho pode mudar de tarefas repetitivas para habilidades em que os humanos são realmente bons. Isso nos leva a uma segunda razão pela qual robôs, na maioria dos casos, não serão capazes de nos substituir. O toque humano e a consideração são cada vez mais um ponto de venda. Os consumidores simplesmente não gostam da ideia de serem cercados por algoritmos que os conhecem melhor do que eles mesmos. E as empresas perceberam isso. Em vez de exibições impessoais nos saguões de edifícios de apartamentos de luxo, as imobiliárias trouxeram de volta os concierges. E especialmente em empregos de educação e cuidados, os humanos continuarão sendo inestimáveis por sua sensibilidade emocional. Há bons dados apoiando isso também. Um estudo da OCDE, baseando-se em pesquisas do Fórum Econômico Mundial, mostra que a inteligência emocional estará entre as dez habilidades mais procuradas que os empregadores procurarão em novos funcionários até 2020. Resolução de problemas complexos, pensamento crítico e criatividade encabeçam a lista – todas são habilidades naturalmente humanas. Agora você pode pensar que isso é muito otimista. No próximo resumo, veremos o que acontece quando algoritmos e máquinas realmente expulsam funcionários humanos.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Mesmo quando a IA assume empregos, ela cria novos.

Vamos passar para as más notícias. Em muitos casos, a IA dos filmes pode realmente acontecer. Há alguns empregos que a automação engolirá. Um relatório de 2019 da Brookings Institution calcula que aproximadamente um em cada quatro empregos nos EUA são altamente suscetíveis à automação. São 36 milhões de empregos! Uma economia avançada como a dos EUA é, é claro, um caso especial. Mas a tendência geral é clara: em certos setores, muitos empregos provavelmente serão substituídos por robôs. Tenderão a ser empregos de baixos salários que consistem em tarefas repetitivas, como dirigir um caminhão de entrega de pacotes ou ficar em uma linha de montagem de carros. Na maioria dos casos, esses não são empregos realizadores. Embora cada emprego perdido possa colocar em risco a vida de uma família individual, a longo prazo pode ser bom para a sociedade se essas tarefas não precisarem mais ser executadas por humanos. Novamente, podemos aprender com o passado. No século XIX, a Revolução Industrial automatizou muitos empregos. Um estudo realizado pela empresa de consultoria McKinsey mostrou que o número de americanos empregados no setor agrícola caiu de 60 por cento para 5 por cento entre 1850 e 1970. Inicialmente isso criou desemprego, mas também levou a novos tipos de parcerias humano-máquina. Por exemplo, após a Revolução Industrial, muitos dos agricultores encontraram trabalho em fábricas mecanizadas recém-abertas. Algo semelhante pode estar acontecendo agora. Por exemplo, a tecnologia de reconhecimento de voz e a IA podem substituir operadores de call center. Mas a mesma tecnologia também nos permitirá desenvolver novos aplicativos que exigirão a criatividade humana de desenvolvedores de software e cientistas de dados. Isso parece bastante provável, especialmente se olharmos mais de perto para os números que o apoiam. O Fórum Econômico Mundial estima que a automação criará cerca de 133 milhões de novos empregos entre 2019 e 2022. Em outras palavras, embora empregos serão perdidos e a transição certamente signifique desemprego e reorientação para muitos, o futuro está cheio de novas oportunidades. Idealmente, as máquinas farão as tarefas repetitivas para as quais são boas, enquanto os humanos se concentrarão no trabalho criativo em que são melhores. Mas o que exatamente isso significa para sua própria carreira? Veremos a resposta para essa pergunta no próximo resumo.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: Quanto mais amplo seu conjunto de habilidades, melhor sua posição no mercado de trabalho do futuro.

Você era um dos que realmente amava matemática na escola e estudou ciência, tecnologia, engenharia ou matemática (conhecidos como STEM)? Se assim for, parabéns, você está bem preparado para o que virá. Funcionários com habilidades ou diplomas em qualquer uma dessas disciplinas estarão em alta demanda. Para o resto de nós, aqui está um conselho. A sobrevivência no mercado de trabalho é sobre ser adaptável. Indústrias às vezes morrem da noite para o dia. O automóvel destruiu a indústria de carruagens. Da mesma forma, os acendedores de rua se tornaram obsoletos no momento em que as cidades foram conectadas à rede elétrica. Essas coisas acontecem constantemente e há pouco que possamos fazer para evitá-las. Para evitar se tornar os acendedores de rua do futuro, você precisará desenvolver uma compreensão bastante boa do que virá – e depois tomar iniciativa. Os vencedores serão aqueles que veem a oportunidade e a aproveitam. Isso é mais fácil de falar do que fazer, em parte porque começar uma nova empresa ou fazer um curso de programação custará dinheiro. Então, além de conscientização e iniciativa, provavelmente também é uma boa hora para economizar dinheiro e se inscrever em um curso de programação. Seu principal ativo no futuro será um diploma STEM ou fortes habilidades humanas. A maioria dos algoritmos mais cedo ou mais tarde enfrenta questões éticas. Por exemplo, candidatos de bairros menos abastados devem receber um empréstimo ou não? Resolver essas questões requer pensamento crítico e uma compreensão básica de como os algoritmos funcionam. Tentar ser mais esperto que as máquinas pode ser uma receita por um tempo. No final, porém, suas chances são bem reduzidas. Uma ideia melhor e um pouco mais reconfortante é desenvolver as habilidades que o tornam humano. Os títulos de trabalho provavelmente mudarão. Se você é um jovem contador, há boas chances de que você se candidate a um trabalho como analista de dados em algum momento no futuro. Isso pode ser assustador, mas a melhor maneira de se preparar é se tornar um candidato bem-arredondado com sólidas habilidades humanas. Ou, se você for um dos matemáticos mencionados anteriormente, sorria. O futuro está parecendo bem bom para você – a menos que você esteja dirigindo uma empresa, caso em que fica um pouco mais turvo, como veremos no próximo resumo.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: A disrupção tecnológica é uma enorme oportunidade de negócios, mas apenas se você estiver preparado para ela.

Dirigir uma empresa pode ser uma tarefa desafiadora. Você é responsável pela vida útil dos funcionários e por preservar uma tradição que, em alguns casos, remonta a séculos. Com toda a pressão sobre seus ombros, novas tecnologias provavelmente não estão no topo de sua lista de preocupações. Essa atitude pode ser fatal. Aqui está o porquê. Todo CEO teme que sua empresa se torne um dinossauro – lenta e, eventualmente, incapaz de competir. A única maneira de evitar isso é investir o mais cedo possível em novas tecnologias, mesmo que essa seja uma decisão cara. A razão é simples. Quanto mais rápido as empresas se adaptam a novas tecnologias, mais rápido crescem. Um ótimo exemplo é a Disney. Como empresa de mídia tradicional, nos últimos anos pensou em seus processos e veio com novas maneiras de melhorar seus serviços. A Disney começou a usar tecnologia de sensores para monitorar o comportamento dos visitantes em seus parques e usou os dados coletados para expandir o que os visitantes gostavam. A empresa também foi uma das primeiras a usar realidade virtual e vídeos 3D. Como resultado, economizou custos reduzindo a equipe e, em última análise, melhorou a satisfação do cliente. Essa é uma história de sucesso excepcional. A maioria das empresas não se adapta cedo o suficiente. Um estudo de 2017 pela Fuze, uma empresa de pesquisa de mercado sediada em Boston, mostrou que a maioria dos CEOs achou seus Diretores de Inovação (CIOs) e departamentos de TI muito caros. Como seu valor não é imediatamente mensurável, os CEOs cortam seus orçamentos e desviaram atenção para outras partes da empresa. Isso é perigoso, como mostra o exemplo da Kodak. A empresa dominou o mercado de filme fotográfico durante a maior parte do século XX. Embora a Kodak tenha inventado a primeira câmera digital, ela ignorou a mudança para fotografia sem filme e continuou produzindo filme. Em 2012, o gigante decadente entrou com pedido de falência e admitiu seus erros. Além da necessidade de levar a inovação a sério, há uma segunda lição no fracasso da Kodak: pequenas e médias empresas têm uma vantagem comparativa sobre suas contrapartes maiores. Elas podem tomar decisões mais rapidamente e adaptar seus negócios quando o mercado muda. Para CIOs, esse é um cenário ideal. Eles podem desenvolver novas ideias, testá-las e manter as que funcionam – sem incorrer em enormes custos. Isso é crucial para a inovação. Para uma estratégia bem-sucedida, CIOs e departamentos de TI precisam desenvolver as tecnologias que sustentarão suas empresas no futuro. CEOs terão que criar espaço para eles. Às vezes, isso implica uma mudança cultural. No próximo resumo, veremos mais de perto qual deve ser a aparência de uma cultura corporativa saudável.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: As empresas devem considerar as consequências de longo prazo da tecnologia, não apenas seus custos e benefícios.

Desde substituir assistentes até construir robôs, as empresas precisam de um marco para avaliar quais inovações tecnológicas fazem sentido e quais não. A maioria das empresas ainda usa um cálculo clássico de custo-benefício. Quanto mais os benefícios superarem os custos, melhor. Essa é uma abordagem poderosa, mas ignora o fato de que a tecnologia afeta a sociedade em geral. Ignorar os possíveis custos sociais é perigoso e irresponsável. Para uma cultura corporativa saudável, as empresas precisam levar esses custos em conta ao analisar suas opções. Considere a saúde para os idosos. À primeira vista, a IA oferece novas soluções que são mais baratas e, porque esses robôs não precisam de pausas, às vezes até mais eficazes que humanos. A fabricante de brinquedos Hasbro desenvolveu um ursinho de pelúcia falante, que oferece consolo 24/7. Isso economiza dinheiro, mas também incorre em novos custos de um tipo diferente. A longo prazo, um estudo descobriu que robôs em saúde diminuem as interações sociais dos idosos e levam cada vez mais à depressão. Felizmente, as empresas podem tomar medidas para mitigar essas consequências. Por exemplo, em colaboração com a Fundação Nacional de Ciência e pesquisadores da Universidade Brown, a Hasbro agora está experimentando novos robôs que podem ser usados comunalmente. Dessa forma, pode unir cidadãos sênior, em vez de isolá-los. E embora também incorra em novos custos no curto prazo, reduzirá os requisitos de pessoal no futuro. Ou pense em casas inteligentes. Elas economizam custos desligando as luzes para nós e ativando o aquecimento quando nos aproximamos de nossas casas. Certamente uma solução eficaz que reduz custos e emissões. Mas um aviso. Ao mesmo tempo em que nos ajuda, os dados que as empresas de tecnologia coletam podem acabar nas mãos erradas. Tornar nossos hábitos transparentes pode melhorar nossas vidas diárias, mas também pode nos colocar em risco. Como veremos nos próximos resumos, as empresas de tecnologia precisam tomar certas medidas para minimizar esse risco.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Os gigantes da tecnologia devem construir tecnologia que beneficie a sociedade a longo prazo.

No romance distópico de George Orwell, 1984, uma criatura maléfica chamada "Big Brother" sabe tudo sobre todos e usa essas informações contra eles. Conforme os algoritmos que nos cercam se multiplicam e se tornam mais fortes, poderíamos estar nos dirigindo para um mundo semelhante ao descrito em 1984? Os dados que ajudamos a criar já estão sendo parcialmente armazenados. Funcionários do Google, por exemplo, protestaram fortemente quando a empresa decidiu vender sua IA de reconhecimento de imagem para o exército dos EUA. Muitos estavam perturbados com a ideia de que software construído por usuários identificando árvores e semáforos em Captchas pudesse ser usado para identificar pessoas em zonas de conflito. Isso não significa necessariamente que as empresas de tecnologia não devam cooperar com o exército e o governo em nenhuma circunstância. Mas mostra como a tecnologia pode ser facilmente redirecionada. É um pouco como o Dr. Victor Frankenstein. Sua criatura abominável é pacífica em seu laboratório, mas se torna um monstro quando sai por conta própria. Da mesma forma, a tecnologia que Google, Apple, Amazon e Facebook criam pode ganhar vida própria. Os gigantes da tecnologia têm o dever de manter a tecnologia em seu lugar e desligá-la quando necessário. Essa é uma razão para os gigantes da tecnologia reconsiderarem as tecnologias que criam. A segunda é que seus produtos evoluem ao longo do tempo e impactam aspectos de nossas vidas cada vez mais. Um bom exemplo é o reconhecimento facial. Inicialmente, permitiu-nos proteger edifícios e smartphones melhor – uma simples verificação facial não é intrusiva e torna a vida mais fácil. Ao mesmo tempo, porém, a tecnologia também pode ser usada para rastrear seu rosto e seus movimentos em toda uma cidade. Se passada para estados, isso permitiria que eles rastreassem cada movimento de seus cidadãos e os penalizassem quando necessário. Um sistema de classificação social assim seria exatamente o que Orwell imaginava em 1984 – Big Brother por excelência. A possibilidade de que a tecnologia possa crescer além de seus criadores coloca muita pressão em Google, Amazon, Facebook e Apple. As questões-chave que precisam fazer são: que problema uma nova invenção resolve e vale a pena para a sociedade? Na maioria dos casos, as respostas serão complexas e exigirão debate.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Sem a confiança dos consumidores, os gigantes da tecnologia provavelmente falharão.

Seja em casa ou no trabalho, estaremos todos cercados por um número crescente de máquinas nos próximos anos. Quando estabelecemos o equilíbrio certo entre automação e criatividade, a parceria que emerge nos torna mais produtivos e, a longo prazo, mais felizes. Mas para garantir que essas parcerias humano-máquina permaneçam frutíferas, precisamos ser capazes de confiar nas máquinas e naqueles que as desenvolvem. Por exemplo, carros autônomos poderiam ser uma invenção bem útil. Se tudo correr bem, eles dirigirão com mais eficiência e segurança do que qualquer humano jamais poderia. Eles também nos darão mais tempo para gastar em tarefas realizadoras em nossos trajetos. A maioria de nós preferiria ler, desenhar ou escrever a dirigir um carro pelo tráfego em uma rodovia. Mas se isso realmente acontece depende em grande medida de confiarmos o suficiente em carros autônomos para adotá-los. Enquanto preferirmos dirigir a nós mesmos, essa invenção maravilhosa será uma venda difícil para as empresas que investiram bilhões em criá-la. Ou pense no diário automatizado em seu telefone ou computador. Se você estiver constantemente verificando se detectou todos os seus compromissos em sua pasta de email corretamente, pode muito bem fazer isso você mesmo. Sem confiança, não nos permitiremos confiar em tecnologias para melhorar nossas vidas. Por fim, os gigantes da tecnologia também precisam ser capazes de confiar em suas próprias invenções. Por exemplo, a IA DeepMind do Google é tão avançada que até mesmo seus próprios engenheiros frequentemente ficam perplexos com suas sugestões. Neste e em muitos outros casos, confiar nessas sugestões dependerá de garantir que os melhores dados, intenções e conhecimento tecnológico entraram no desenvolvimento. Boas soluções tecnológicas são construídas tendo seus usuários em mente. A beleza de nossa espécie é que adoramos resolver novos problemas. Na maioria das vezes, máquinas e ferramentas fazem parte da solução. Se os gigantes da tecnologia desenvolverem produtos que nos ajudem a ser mais como nossa melhor versão, eles continuarão a simplificar e enriquecer nossas vidas e empregos.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave nesses resumos: A automação ameaça empregos em velocidade crescente e novas tecnologias podem tornar indústrias inteiras obsoletas. Mas não há razão para desesperar. Enquanto a tecnologia em breve será melhor que nós em algumas tarefas, devemos nos concentrar em desenvolver as habilidades que ela carece, como empatia. E devemos estar dispostos a adaptar nosso próprio entendimento de nossos empregos. Se aceitarmos que a tecnologia pode melhorar nossos empregos e vidas, podemos evitar o Armagedom de empregos. Mas o impacto da tecnologia vai além do espaço de trabalho. Para garantir que continuemos prosperando como espécie, apenas tecnologias que beneficiem a sociedade a longo prazo devem ser desenvolvidas. Tem feedback? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um e-mail para remember@blinkist.com com o título deste livro como assunto e compartilhe seus pensamentos! O que ler em seguida: The Fourth Age, de Byron Reese Você acabou de começar a explorar a maneira como a automação mudará seus espaços de trabalho e sociedades no futuro. Quer você esteja empregado ou pensando em começar sua própria empresa, seu futuro dependerá de entender o que vai mudar nos próximos anos. Agora é hora de olhar mais de perto uma daquelas novas invenções: inteligência artificial. Em uma maré de novas publicações, nossos resumos de The Fourth Age oferece uma perspectiva completa e instigante sobre como a IA já está mudando nossas vidas. Quer seja a diferença entre IA fina e IA grossa, ou como você pode se preparar pessoalmente para um novo mundo de robôs inteligentes, esses resumos oferecem um vislumbre da era tecnológica que está por vir. Então, se você está ansioso para entender como a IA pode de fato beneficiá-lo em vez de substituir você, os resumos de The Fourth Age são o lugar certo para começar.
