# Life 3.0

**Autor:** Max Tegmark
**Descrição:** Ser Humano na Era da Inteligência Artificial
**Duração:** 19 min | **Classificação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há nisto para você? Descubra o que o futuro trará.

Há milhares de anos, a vida na Terra vem progredindo e evoluindo. Nenhuma espécie exemplifica isto melhor do que a humanidade. Max Tegmark nos convida a imaginar agora nos movendo em direção ao estágio evolutivo final: Life 3.0. Nesta era da humanidade, a tecnologia viverá independentemente, concebendo tanto seu próprio hardware quanto seu software, e as repercussões para a própria existência da humanidade são imensas. Tal vida artificial ainda não existe na Terra. Contudo, enfrentamos o surgimento da inteligência não-biológica, comumente conhecida como inteligência artificial (IA). Nestas sínteses, você será conduzido em uma jornada mapeando possíveis versões do futuro. Você também aprenderá exatamente o que está envolvido na criação da IA e como ela difere da inteligência humana. Pelo caminho, você confrontará algumas das maiores questões filosóficas concernentes ao que significa ser humano. Nestas sínteses, você aprenderá: sobre o Santo Graal da pesquisa em IA; que tipo de caos existe em sua xícara de café; e como a IA pode colocar em risco os empregos.

---

## CAPÍTULO 1 DE 7: A IA pode representar o futuro da vida, mas é um tema controverso.

A história de como a vida emergiu na Terra é bem conhecida. Há aproximadamente 13,8 bilhões de anos, o Big Bang trouxe nosso universo à existência. Depois, há cerca de quatro bilhões de anos, os átomos da Terra se organizaram de tal forma que puderam se manter e se replicar. A vida havia surgido. Como o autor postula, a vida pode ser classificada em três categorias de acordo com níveis de sofisticação. O primeiro estágio da vida, Life 1.0, é simplesmente biológico. Considere uma bactéria. Cada aspecto de seu comportamento está codificado em seu DNA. É impossível para ela aprender ou mudar seu comportamento durante sua existência. O mais próximo que chega de aprender ou melhorar é a evolução, mas isso leva muitas gerações. O segundo estágio é cultural, Life 2.0. Os humanos estão incluídos aqui. Assim como a bactéria, nosso "hardware" ou corpos evoluíram. Mas diferentemente de formas de vida mais simples, podemos adquirir novo conhecimento durante nossas vidas. Tome como exemplo aprender um idioma. Podemos adaptar e redesenhar ideias que poderíamos chamar de nosso "software". E tomamos decisões usando este conhecimento. O estágio final é a Life 3.0 teórica, uma forma de vida tecnológica capaz de conceber tanto seu hardware quanto seu software. Embora tal vida ainda não exista na Terra, o surgimento da inteligência não-biológica na forma de tecnologias de IA pode em breve mudar isto. Aqueles que mantêm opiniões sobre IA podem ser classificados por como se sentem em relação ao efeito do campo emergente sobre a humanidade. Em primeiro lugar estão os utópicos digitais. Eles acreditam que a vida artificial é um próximo passo natural e desejável na evolução. Em segundo lugar, existem os céticos tecnológicos. Como o nome sugere, eles não acreditam que a vida artificial terá um impacto em breve. Finalmente, existe o movimento pela IA benéfica. Estas pessoas não estão convencidas de que a IA necessariamente trará benefícios aos humanos. Portanto, defendem que a pesquisa em IA seja especificamente direcionada para possíveis resultados universalmente positivos.

---

## CAPÍTULO 2 DE 7: Capacidades de memória, computação, aprendizado e inteligência não são atributos exclusivamente humanos.

O que nos torna humanos? Nossa capacidade de pensar e aprender? Alguém poderia pensar assim. Pesquisadores em IA, contudo, são geralmente contrários a essa noção. Eles argumentam que a capacidade de memória, computação, aprendizado e inteligência não tem nada a ver com carne e sangue humanos, muito menos com átomos de carbono. Vamos começar pela inteligência. Embora não haja uma definição única universalmente aceita, o autor gosta de pensar em inteligência como a "capacidade de cumprir objetivos complexos". Máquinas podem estar cada vez mais aptas a nos superar em tarefas definidas, como jogar xadrez, mas a inteligência humana é exclusivamente ampla. Pode abranger habilidades como aprendizado de idiomas e dirigir veículos. Contudo, embora a inteligência geral artificial (AGI) ainda não exista, está claro que inteligência não é apenas uma faculdade biológica. Máquinas também podem completar tarefas complexas. Inteligência – assim como capacidades de memória, computação e aprendizado – é o que se conhece como independente de substrato. Isto é, uma camada independente que não reflete nem depende de um substrato material subjacente. Então, por exemplo, cérebros humanos podem armazenar informação, mas também podem floppy drives, CDs, discos rígidos, SSDs e cartões de memória flash, mesmo que não sejam feitos do mesmo material. Mas antes de entendermos o que isto significa para computação, precisamos compreender o que é computação. Computação envolve a transformação de informação. Assim, a palavra "olá" pode ser transformada em uma sequência de zeros e uns. Mas a regra ou padrão que determina esta transformação é independente do hardware que a realiza. O que é importante é a própria regra ou padrão. Isto significa que não são apenas os humanos que podem aprender – as mesmas regras e padrões poderiam existir fora do cérebro humano também. Pesquisadores em IA fizeram grandes avanços desenvolvendo aprendizado de máquina: máquinas que podem melhorar seu próprio software. Então, se memória, aprendizado, computação e inteligência não são distintamente humanos, o que exatamente nos torna humanos? Conforme a pesquisa em IA continua acelerando, esta questão só vai se mostrar mais difícil de responder.

---

## CAPÍTULO 3 DE 7: A IA está avançando rapidamente e impactará a vida humana no futuro próximo.

Máquinas não são nada novo para os humanos. Temos as utilizado para tarefas manuais há milênios. Se você define sua autoestima por suas habilidades cognitivas, como inteligência, linguagem e criatividade, essas máquinas não representam ameaça. Contudo, avanços recentes em IA podem começar a preocupá-lo. O autor teve seu próprio momento "uau" em 2014 quando testemunhou um sistema de IA jogando um antigo jogo de computador chamado Breakout. É o jogo em que você rebate uma bola contra uma parede manobra uma raquete. No início, o sistema de IA performou mal. Mas logo aprendeu e eventualmente desenvolveu uma estratégia inteligente de maximização de pontos que nem mesmo os desenvolvedores haviam pensado quando jogavam a si mesmos. Aconteceu novamente em março de 2016, quando o sistema de IA AlphaGo venceu Lee Sedol, o melhor jogador de Go do mundo. Go é um jogo de estratégia que requer intuição e criatividade porque existem muitas mais posições possíveis no jogo do que átomos no universo, então a mera análise de força bruta não é prática. Mas o sistema de IA ainda assim navegou para a vitória, parecendo exibir exatamente o tipo de criatividade necessária. Sistemas de IA também estão avançando rapidamente no campo das linguagens naturais. Basta considerar quanto a qualidade das traduções fornecidas pelo Google Tradutor melhorou recentemente. É claro que a IA impactará todas as áreas da vida humana no futuro próximo. O algoritmo de negociação afetará as finanças; a condução autônoma tornará o transporte mais seguro; redes inteligentes otimizarão a distribuição de energia e médicos de IA transformarão a saúde. A grande questão a considerar é o efeito que a IA terá no mercado de trabalho. Afinal, conforme sistemas de IA conseguem superar humanos em cada vez mais campos, nós humanos podemos até nos tornar desempregáveis. Vejamos agora outros impactos potenciais do desenvolvimento da IA.

---

## CAPÍTULO 4 DE 7: Criar IA em nível humano poderia resultar em uma máquina superinteligente tomando conta do mundo.

Até agora, a IA foi aplicada de forma bastante restrita em campos limitados como tradução de linguagem ou jogos de estratégia. Em contraste, o Santo Graal da pesquisa em IA é a produção de AGI que operaria em nível de inteligência humana. Mas o que aconteceria se este Santo Graal fosse encontrado? Para começar, a criação de AGI poderia resultar no que é conhecido entre pesquisadores de IA como uma explosão de inteligência. Uma explosão de inteligência é um processo pelo qual uma máquina inteligente ganha superinteligência, um nível de inteligência muito acima da capacidade humana. Ela conseguiria isto através do aprendizado rápido e autoaperfeiçoamento recursivo porque uma AGI poderia potencialmente conceber uma máquina ainda mais inteligente, que poderia conceber uma máquina ainda mais inteligente, e assim por diante. Isto poderia desencadear uma explosão de inteligência que permitiria máquinas superarem a inteligência humana. Além disso, máquinas superinteligentes poderiam tomar conta do mundo e nos prejudicar, não importa como sejam nossas intenções. Digamos, por exemplo, que humanos programem uma superinteligência preocupada com o bem-estar da humanidade. Da perspectiva da superinteligência, isto seria provavelmente semelhante a um bando de crianças de pré-escola bem abaixo de sua inteligência mantendo você em cativeiro para seu próprio benefício. Muito provavelmente você encontraria isto uma situação deprimente e ineficiente e tomaria as coisas em suas próprias mãos. E o que você faz com obstáculos humanos incompetentes e irritantes? Controlá-los, ou melhor ainda, destruí-los. Mas talvez estejamos nos adiantando; vamos olhar para alguns outros cenários, menos aterradores, que poderiam ocorrer.

---

## CAPÍTULO 5 DE 7: Vários cenários pós-IA são possíveis, variando do reconfortante ao aterrador.

Quer gostemos ou não, a corrida pela AGI está em andamento. Mas como gostaríamos que o desfecho da sua obtenção fosse? Por exemplo, IAs deveriam ser conscientes? Deveriam humanos ou máquinas estar no controle? Temos que responder perguntas básicas, pois não queremos acabar em um futuro de IA para o qual estejamos desprevenidos, especialmente um que pudesse nos prejudicar. Existem vários cenários pós-IA. Estes variam desde a coexistência pacífica humano-IA até IAs tomando conta, levando à extinção ou encarceramento humano. O primeiro cenário possível é o ditador benevolente. Uma única superinteligência benevolente governaria o mundo, maximizando a felicidade humana. Pobreza, doença e outras incômodos de baixa tecnologia seriam erradicados, e humanos seriam livres para levar uma vida de luxo e lazer. Na mesma veia, existe um cenário envolvendo um deus protetor, em que humanos ainda estariam no controle de seu próprio destino, mas haveria uma IA nos protegendo e cuidando de nós, como uma babá. Outro cenário é a utopia libertária. Humanos e máquinas coexistiriam pacificamente. Isto seria conseguido através de separação territorial claramente definida. A Terra seria dividida em três zonas. Uma seria destituída de vida biológica mas repleta de IA. Outra seria apenas para humanos. Haveria uma zona final mista, em que humanos poderiam se tornar ciborgues atualizando seus corpos com máquinas. Este cenário é um pouco fantasioso, contudo, já que não há nada para impedir que máquinas de IA ignorassem os desejos dos humanos. Então existe o cenário dos conquistadores, que examinamos no último sumário. Isto veria IAs destruindo a humanidade, pois seríamos vistos como uma ameaça, um incômodo ou simplesmente um desperdício de recursos. Finalmente, existe o cenário do zelador de zoo. Aqui alguns poucos humanos seriam deixados em zoos para entretenimento das IAs, muito como mantemos pandas em perigo em zoos. Agora que examinamos possíveis futuros relacionados à IA, vejamos os dois maiores obstáculos para a pesquisa atual em IA, ou seja, orientação a objetivos e consciência.

---

## CAPÍTULO 6 DE 7: A natureza, incluindo humanos, tem objetivos, e pesquisadores estão se esforçando para simular este comportamento para a IA.

Não há dúvida de que nós humanos somos orientados por objetivos. Pense nisso: até algo tão pequeno quanto verter café com sucesso em uma xícara envolve completar um objetivo. Mas, na verdade, a natureza opera da mesma forma. Especificamente, ela tem um propósito último: destruição. Tecnicamente, isto é conhecido como maximizar entropia, que em termos leigos significa aumentar bagunça e desordem. Quando a entropia é alta, a natureza está "satisfeita". Voltemos à xícara de café. Derrame um pouco de leite, depois aguarde um curto tempo. O que você vê? Graças à natureza, você agora tem uma mistura uniforme, morna e marrom-claro. Comparada à situação inicial, em que dois líquidos de temperaturas diferentes estavam claramente separados, este novo arranjo de partículas é indicativo de menos organização e entropia aumentada. Em escala maior, o universo não é diferente. Arranjos de partículas tendem a se mover em direção a níveis aumentados de entropia, resultando em estrelas colapsando e expansão do universo. Isto demonstra o quão crucial os objetivos são, e atualmente, cientistas de IA estão lutando com o problema de quais objetivos a IA deveria ser configurada para perseguir. Afinal, as máquinas de hoje também têm objetivos. Ou melhor, elas podem exibir comportamento orientado a objetivos. Por exemplo, se um míssil buscador de calor está em seus calcanhares, ele está exibindo comportamento orientado a objetivos. Mas máquinas inteligentes deveriam ter objetivos? E se sim, quem deveria definir esses objetivos? Por exemplo, Marx e Hayek cada um tinham uma visão distinta quando se trata do futuro da economia e sociedade, então indiscutivelmente definiriam objetivos muito diferentes para a IA. Claro, poderíamos começar com algo simples, como a Regra de Ouro que nos diz tratar os outros como gostaríamos de ser tratados. Mas mesmo que a humanidade pudesse concordar em alguns princípios morais para guiar os objetivos de uma máquina inteligente, implementar objetivos amigáveis aos humanos seria ainda mais complicado. Primeiro, teríamos que fazer uma IA aprender nossos objetivos. Isto é mais fácil dizer do que fazer porque a IA poderia facilmente nos entender mal. Por exemplo, se você dissesse a um carro autônomo para levá-lo ao aeroporto o mais rápido possível, você muito bem poderia chegar coberto de vômito enquanto era perseguido pela polícia. Tecnicamente, a IA aderiu ao seu desejo declarado, mas não compreendeu realmente sua motivação subjacente. O próximo desafio seria para a IA adotar nossos objetivos, significando que ela concordaria em persegui-los. Apenas pense em alguns políticos que você conhece: mesmo que seus objetivos possam ser claros, eles ainda falham em convencer grandes parcelas da população a adotar os mesmos objetivos. E finalmente, a IA teria que reter nossos objetivos, significando que seus objetivos não mudariam conforme ela passa por autoaperfeiçoamento. Imensas quantidades de pesquisa científica estão sendo atualmente devotadas a apenas essas ideias.

---

## CAPÍTULO 7 DE 7: Pesquisadores de IA estão deliberando sobre o significado da consciência e a subjetividade da experiência da IA.

A questão do que é consciência e como ela se relaciona com a vida mal é nova. Pesquisadores de IA enfrentam o mesmo problema antigo. Mais especificamente, eles se perguntam como matéria inanimada poderia se tornar consciente. Vamos abordá-lo de uma perspectiva humana primeiro. Como um físico como o autor colocaria, seres humanos conscientes são apenas "alimento reorganizado", significando que os átomos que ingerimos são simplesmente reorganizados para formar nossos corpos. Consequentemente, o que interessa aos pesquisadores de IA é a reorganização que máquinas inteligentes teriam que sofrer para se tornar conscientes. Não deveria ser uma surpresa que ninguém tenha uma resposta agora. Mas para nos aproximarmos, temos que entender o que está envolvido na consciência. É complicado. Podemos gostar de imaginar que consciência tem algo a ver com consciência e processos cerebrais humanos. Mas então não estamos ativamente conscientes de cada processo cerebral. Por exemplo, você tipicamente não é conscientemente consciente de tudo em seu campo de visão. Não está claro por que existe uma hierarquia de consciência e por que um tipo de informação é mais importante que outro. Consequentemente, múltiplas definições de consciência existem. Mas o autor favorece uma definição ampla conhecida como experiência subjetiva, que permite que uma potencial consciência de IA seja incluída na mistura. Usando esta definição, pesquisadores podem investigar a noção de consciência através de várias sub-questões. Por exemplo, "Como o cérebro processa informação?" ou "Quais propriedades físicas distinguem sistemas conscientes de inconscientes?" Pesquisadores de IA também deliberaram como a consciência artificial ou a experiência subjetiva de IA poderia "sentir". É postulado que a experiência subjetiva de IA poderia ser mais rica que a experiência humana. Máquinas inteligentes poderiam ser propositadas com um espectro mais amplo de sensores, tornando sua experiência sensorial muito mais completa que a nossa. Adicionalmente, sistemas de IA poderiam experimentar mais por segundo porque um "cérebro" de IA funcionaria em sinais eletromagnéticos viajando à velocidade da luz, enquanto sinais neurais no cérebro humano viajam em velocidades muito mais lentas. Pode parecer muito para envolver sua cabeça, mas uma coisa é clara: o impacto potencial da pesquisa em IA é vasto. Aponta para o futuro, mas também implica enfrentar algumas das questões filosóficas mais antigas da humanidade.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem principal deste livro: A corrida pela IA em nível humano está em andamento acelerado. Não é uma questão de se a AGI chegará, mas quando. Não sabemos exatamente o que acontecerá quando isto ocorrer, mas vários cenários são possíveis: humanos poderiam atualizar seu "hardware" e se fundir com máquinas, ou uma superinteligência pode tomar conta do mundo. Uma coisa é certa – a humanidade terá que se fazer algumas perguntas filosóficas profundas sobre o que significa ser humano. Tem feedback? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Apenas envie um email para remember@blinkist.com com o título deste livro na linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! Leituras sugeridas: The Age of Spiritual Machines por Ray Kurzweil The Age of Spiritual Machines (1999) é seu guia para o futuro. Estas sínteses explicam a nova era das máquinas e o que inteligência robótica significará para a vida tal como a conhecemos.
