# Mil Novecentos e Oitenta e Quatro (1984)

**Autor:** George Orwell
**Descrição:** Um Clássico Distópico sobre os Perigos do Totalitarismo
**Duração:** 21 min | **Avaliação:** 4.8/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de relevante? Compreenda um clássico da ficção que permanece atual.

No início dos anos 1990, após o término da Guerra Fria, o cientista político Francis Fukuyama apresentou uma tese audaciosa. Ele acreditava que o próprio conceito de história, tal como conhecíamos, havia chegado ao fim. Afinal, a União Soviética foi derrotada na competição econômica e política. A democracia liberal poderia agora se expandir globalmente, trazendo liberdade e prosperidade a todas as nações. Todos poderiam viver felizes para sempre. Fukuyama estava equivocado. De fato, desde então, houve um renascimento do autoritarismo em escala mundial: a crença de que a prosperidade só pode ser alcançada mediante um líder político forte com poderes extensos. É uma crença perigosa: o autoritarismo caminha junto com a opressão. Quando opiniões divergentes são silenciadas e a liberdade é limitada, os seres humanos não prosperam. Esta é uma lição que extraímos da história, com o regime stalinista soviético e a Alemanha nazista como os exemplos mais proeminentes. Quando George Orwell escreveu seu romance distópico Mil Novecentos e Oitenta e Quatro no final dos anos 1940, o mundo ainda estava descobrindo os segredos desses dois sistemas sociais opressivos. É isso que torna o livro especial: é ficção científica especulativa, mas consegue retratar os mecanismos atuais de opressão e força política com precisão notável. Portanto, se deseja compreender o que torna o autoritarismo tão perigoso, acompanhe os temas mais importantes de Mil Novecentos e Oitenta e Quatro. Ao longo do caminho, você conhecerá três personagens principais que possuem ideias muito diferentes sobre como sobreviver em um lugar completamente controlado por um ditador ominoso chamado – sim, você pode ter ouvido esse nome antes – Grande Irmão.

---

## CAPÍTULO 1 DE 3: Winston Smith: Dividido entre Rebelião e Conformidade

É o ano de 1984, e Winston Smith vive em Londres. Porém, esta não é a Londres da Inglaterra. Londres agora faz parte de um super-estado chamado Oceânia, que inclui a Grã-Bretanha, as Américas e a Austrália. O que era outrora a Inglaterra é agora conhecida como Faixa Aérea Um. Winston trabalha para o Ingsoc, que significa Socialismo Inglês e é o partido governante da Oceânia. Na maioria das vezes, é simplesmente chamado O Partido. Não se deixe enganar pelo nome. Isto não é socialismo. É puro totalitarismo. Uma das principais ferramentas que O Partido utiliza para exercer controle sobre o povo é a vigilância. Quando Winston entra em seu apartamento, cartaz após cartaz exibe a mensagem "O GRANDE IRMÃO ESTÁ VENDO VOCÊ!" Grande Irmão é o líder da Oceânia, e no cartaz, é representado como um homem robusto e atraente com bigode. É um daqueles quadros cujos olhos seguem você para onde quer que vá. Mas as palavras no cartaz são mais que simples propaganda. Na maioria dos lares e espaços públicos, existe uma teletela. Trata-se de um dispositivo bidirecional que exibe programas aprovados pelo estado (que você não pode desligar) o tempo todo, e também o vigia – até mesmo enquanto você dorme. Felizmente, no apartamento de Winston, existe um pequeno recesso onde ele pode se sentar fora da vista da teletela. É neste recesso que Winston começa a escrever em seu diário secreto. Com a ajuda dos registros do seu diário, começamos a compreender quão insalubre e infeliz Winston é. Alimento é escasso. Coisas como roupas e lâminas de barbear são difíceis de encontrar. Winston parece estar sobrevivendo com pão duro e gim de gosto horrível. Está definhando e profundamente dividido sobre sua posição no Círculo Externo. Agora é bom adicionar que na Oceânia existem três classes de pessoas. No topo está o Círculo Interno – as pessoas poderosas que dirigem os ministérios do governo. Abaixo disso está o Círculo Externo, com pessoas como Winston, que possuem empregos burocráticos nos ministérios. Na base estão as pessoas chamadas de proles, que possuem trabalhos manuais, como trabalhar nas minas. Todos, mas especialmente o Círculo Externo e os proles, são obrigados a assistir propaganda agressiva – como o Ódio de Dois Minutos diário. Esta propaganda geralmente envolve despertar raiva contra os inimigos do estado, sejam aqueles que traíram o partido ou estrangeiros perigosos. Quanto ao trabalho de Winston, ele trabalha para o Ministério da Verdade, onde essencialmente reescreve a história. Faz isso desenterrando antigos documentos do passado e alterando seu conteúdo para corresponder a qualquer versão dos acontecimentos que O Partido tenha decidido recentemente que deveria ser "a verdade". Além do Ministério da Verdade, existe também o Ministério da Paz, que lida com as guerras contínuas entre a Oceânia e os dois outros super-estados do mundo: Eurásia e Lestásia. Depois existe o Ministério da Abundância, que lida com alimento, bens e indústria. Finalmente, existe o Ministério do Amor, que controla a vigilância do povo, bem como o interrogatório e tortura de qualquer pessoa suspeita de ser culpada de crimes do pensamento. O conceito de crimes do pensamento é o motivo pelo qual Winston deve estar sempre atento às teletelas. A vigilância na Oceânia chegou ao ponto em que até mesmo certas expressões faciais ou falar algo durante o sono poderiam resultar em sua prisão pela Polícia do Pensamento por abrigar ideias dissidentes. Se isso acontecer, você pode acabar sendo vaporizado – todos os rastros de sua existência apagados. Os diferentes ministérios do governo também refletem os três principais slogans de O Partido, que são: A Guerra é Paz, A Liberdade é Escravidão e A Ignorância é Força.

### ANÁLISE

Há muito a desempacotar nos primeiros capítulos de Mil Novecentos e Oitenta e Quatro. Basicamente, somos apresentados à fundação para o estado autoritário supremo. Três das principais ferramentas são vigilância constante, exposição constante à propaganda e a constante reescrita da história. Com essas ferramentas, O Partido pode controlar a narrativa decisivamente, manter todos sob pressão psicológica constante e forçar as pessoas a pensar de uma certa forma. Por exemplo, como você reage durante o Ódio de Dois Minutos diário é monitorado. Se você não está vaiando e amaldiçoando adequadamente o inimigo, você estará sob suspeita por crimes do pensamento. Através de Winston, podemos ver tanto a eficácia quanto as limitações dessas ferramentas. Winston admite sentir-se apropriadamente agitado quando exposto à propaganda. Ele não consegue se ajudar. Mas também está desmoronando pela vigilância opressiva e seu conhecimento de que a história está sendo reescrita para atender às necessidades de O Partido. Se eles estão mentindo sobre uma coisa, quem pode dizer que não estão mentindo sobre tudo? Oceânia está realmente em guerra com alguém? Existe até mesmo um Grande Irmão real, ou é apenas um rosto em um cartaz? Um dos motivos recorrentes no livro é a ideia de que algumas verdades não podem ser tornadas falsas. Winston desesperadamente se apega a fatos como dois mais dois sempre será igual a quatro. Mesmo assim, ele sabe que um dia O Partido pode tentar dizer a todos que dois mais dois é igual a cinco, e muitas pessoas vão acreditar. E por que não deveriam? Se alguém voltar para verificar registros passados, verá que sempre foi assim.

---

## CAPÍTULO 2 DE 3: Julia: Uma Razão para Viver

Winston é compreensivamente paranóico. Até mesmo vizinhos e membros da família são conhecidos por denunciarem comportamento suspeito um do outro. Quando Winston comprou o diário em uma loja de antiguidades empoeirada no bairro dos proles, ele sabia que estava se colocando em perigo extremo. Assim, quando Winston de repente vê Julia múltiplas vezes no trabalho, seu primeiro pensamento é que ela é uma espiã. Isso é apenas reforçado quando ela aparece mais tarde em um momento muito inoportunado. Winston está caminhando sem rumo pelas ruas do bairro dos proles, parando em um pub e voltando à loja de antiguidades onde comprou o diário. Tudo isso pode ser visto como comportamento suspeito, especialmente porque ele está evitando uma reunião do Partido Externo. Quando ele sai da loja, Julia está lá novamente, caminhando ao seu lado pela rua. Ela deve estar trabalhando para a Polícia do Pensamento! Mas na próxima vez que os dois se cruzam no trabalho, Julia desliza um bilhete em sua mão. O bilhete diz, simplesmente, "Eu o amo." E é verdade. Apesar de Winston ser mais velho e estar em péssima saúde, Julia realmente o ama, e Winston acaba se apaixonando por Julia. Eventualmente, seus encontros secretos acabam acontecendo em um quarto de sobra acima da loja de antiguidades onde Winston comprou o diário. É um quarto antigo com pouco mais que uma cama, mas é um oásis maravilhoso, e o dono da loja fica feliz em receber o dinheiro de Winston. Julia nos oferece outra perspectiva sobre a vida na Oceânia. Como Winston, ela trabalha no Ministério da Verdade e está ciente das mentiras de O Partido. Mas diferentemente de Winston, ela realmente não se importa. Ela encontrou uma forma de lidar com tudo isso e extrair pequenos momentos de felicidade sendo inteligente o suficiente e astuta o suficiente para evitar detecção. Ela realmente não vê o sentido em se preocupar com o que O Partido está fazendo ou por que a sociedade funciona dessa forma. Apesar de sua apatia, Winston fica ainda mais determinado a fazer algo. Desde que começou a se encontrar com Julia, ficou mais saudável, mais energético e mais otimista sobre haver uma vida melhor – se não para ele, então para gerações futuras. Uma coisa que lhe dá esperança são os rumores sobre A Fraternidade, um grupo de resistência que está trabalhando contra O Partido. Além disso, Winston tem colhido algumas pistas sutis de outro colega de trabalho, O'Brien. O'Brien está no Círculo Interno. Ele é responsável por criar um novo dicionário para uma língua chamada Novalingua, que impulsionará a capacidade de O Partido de limitar pensamentos indesejáveis. Winston está convencido de que O'Brien pode fazer parte da resistência e convence Julia a se encontrar com ele. Com efeito, O'Brien confirma suas suspeitas e os acolhe na Fraternidade. Ele até dá a Winston um livro escrito pelo líder da resistência, outro ex-membro do Partido, Emmanuel Goldstein. Com este precioso livro, Winston começa a compreender o quadro geral. Ele expõe a receita inteira para criar um estado totalitário destinado a consolidar o poder nas mãos de poucos. O livro explica que nos anos 1940, a revolução industrial havia tornado possível erradicar a fome e a pobreza em todo o mundo. Os sonhos de um verdadeiro Socialismo utópico poderiam ter sido realizados. Mas não aconteceu. Em vez disso, vimos o surgimento da Rússia stalinista e do regime nazista na Alemanha. Com os seres humanos tendo um desejo insaciável por poder, Ingsoc é simplesmente o resultado de encontrar a melhor forma possível de manter esse poder. De fato, todos os três super-estados do mundo têm governos e sistemas sociais similares em vigor. Eles são autossuficientes, mas eternamente lutam por pequenos pedaços de terra que significam muito pouco. Ninguém pode vencer, ninguém pode perder. Mas as guerras intermináveis mantêm a estabilidade ao manter o povo focado, irritado e motivado. A guerra é paz dentro do estado. Enquanto Winston lê o livro na cama dele e de Julia acima da loja de antiguidades, fica mais certo de que Goldstein está se encaminhando para uma falha importante no design. Que os proles, que superam em muito o Círculo Interno e Externo, podem eventualmente se levantar e derrotar O Partido. Mas antes que pudesse terminar, Winston e Julia adormeceram. E logo depois, seu refúgio seguro desmorona. Acontece que havia uma teletela o tempo todo, monitorando-os de trás de uma imagem na parede. E Sr. Charrington não é um dono de loja. Ele é um membro de alto escalão da Polícia do Pensamento que teve Winston e Julia levados para o Ministério do Amor.

### ANÁLISE

Nesta seção do livro, nos aprofundamos nos conflitos internos que Winston está vivenciando. No início, ele é amargo e desconfiado. Mas quando conhece Julia, seu mundo de repente se abre. O amor entra em sua vida e a muda. Lhe oferece esperança, mas ao mesmo tempo, o leva a correr mais riscos. Tanto Winston quanto Julia reconhecem que alugar o quarto e se aproximar de O'Brien são coisas absurdamente perigosas. Mas fazem mesmo assim. Winston não consegue mais continuar seus dias de forma passiva como costumava fazer. O amor o inspira, mas também o condena. Graças ao livro de Goldstein, esta seção também preenche o resto da história sobre como a Oceânia e Ingsoc chegaram a ser. O que é mais arrepiante sobre essa parte é como soa racional, apesar de ser tão pessimista. A sugestão é que os aspectos mais escuros, gananciosos, mais racistas e nacionalistas da humanidade são inevitáveis e que o autoritarismo é talvez o resultado inevitável dessas qualidades humanas. Por exemplo, uma vez que temos a tecnologia para vigilância constante, era apenas uma questão de tempo antes que isso fosse usado para consolidar e manter o poder – para manter as classes baixas de ser uma ameaça real. Também somos informados de que a homogeneidade cultural é de grande importância para manter a ordem. Com guerra perpétua, as fronteiras devem ser rigorosamente impostas e o super-estado deve demonizar e desumanizar qualquer coisa que pareça ou se comporte de forma diferente. Como Winston aprende, o fluxo livre de pessoas de um estado para outro nunca pode ser permitido. Ódio, não aceitação, é o que deve ser ensinado, ou de outro modo o sistema não funcionará.

---

## CAPÍTULO 3 DE 3: O'Brien: Quebrando o Amor

Uma vez que Winston é separado de Julia e encarcerado no Ministério do Amor, o livro começa sua seção final e mais sombria. Antes de Winston e Julia serem capturados, tinham a crença de que, não importa o que a Polícia do Pensamento fizesse a eles, não se trairiam mutuamente. Poderiam torturar seus corpos, mas o que estava em suas mentes permaneceria intocável. Infelizmente, o Ministério do Amor prova ser bastante apto a quebrantar Winston, tanto física quanto mentalmente. Parte da eficácia é que a tortura está sendo supervisionada por O'Brien, a única pessoa que Winston esperava que pudesse resgatá-lo de tudo isso. Além disso, ele descobre que Goldstein não escreveu o livro. Foi escrito por O'Brien e outros membros do Círculo Interno. Agora, enquanto inflige dor inimaginável, O'Brien tem um objetivo em mente. Ele quer que Winston veja o erro em seus caminhos e comece a pensar como um bom membro do Partido. Central a isso é conseguir que ele abraçe o conceito da dupla-verdade. A dupla-verdade é uma espécie de pedra angular da filosofia de O Partido. Ela exige que você não apenas concorde com uma nova verdade, mas que também concorde em rejeitar sua crença previamente sustentada. Talvez o melhor exemplo seja a ideia de que dois mais dois é igual a quatro. Esta é uma daquelas verdades básicas que Winston manteve durante todo o livro. Mas, se O Partido lhe disser que dois mais dois é igual a cinco, a dupla-verdade insiste que você não apenas concorde, mas também acredite que dois mais dois nunca foi igual a quatro. De uma forma, a dupla-verdade é sobre provar que a "verdade" é apenas o que acreditamos, nada mais. Sua experiência pode lhe dizer que as leis da gravidade são uma coisa real, mas se O Partido lhe disser que a gravidade é uma mentira, você aceitará essa nova verdade e esquecerá que a gravidade foi alguma vez uma coisa cientificamente comprovada. Como Winston aprende, a dupla-verdade é o que nos permite nos libertar da história e enterrar completamente as ideias perigosas do passado, como igualdade. Winston faz uma luta monumental, mas eventualmente é quebrantado. Ele cede à dupla-verdade. Ele compreende a lógica por trás da ideia de que cada um cria sua própria realidade – que "verdade" é o que quer que acreditemos ser. E por fim, quando confrontado com seu pior medo – ratos grandes e famintos – ele tenta se salvar traindo Julia. Em um epílogo breve, aprendemos que tanto Winston quanto Julia foram libertados. Eles se encontram brevemente pelas ruas de Londres e admitem que cada um havia traído o outro. Winston então se depara com outro cartaz do Grande Irmão. Ele compreende tudo tão bem agora. Sente a felicidade em não mais lutar, em se entregar completamente ao Partido. Lágrimas escorrem por seu rosto. Agora é verdade, ele ama o Grande Irmão.

### ANÁLISE

O fim do livro é de fato bastante sombrio, já que Winston passa por toda sorte de tortura nas mãos do homem que acreditava pudesse ser seu salvador. O que torna O'Brien um vilão verdadeiramente memorável não é apenas a dor que inflige a Winston, mas que ele é frequentemente descrito como sendo como um professor. Existe uma sensação de que ele pode genuinamente se importar com Winston e queira que ele saia do Ministério do Amor vivo. Ultimamente, o que o leitor ganha nesta seção é um senso bastante potente de quão convincente é a lógica retorcida do autoritarismo. Em particular, ganhamos um melhor senso do significado por trás dos slogans "A Liberdade é Escravidão" e "A Ignorância é Força". O'Brien explica a Winston como é muito melhor simplesmente se entregar completamente e deixar que O Partido faça o pensamento por você. Ao abrir mão de sua individualidade, você se torna parte de algo maior – algo que continuará a durar mesmo após sua morte. Esta é verdadeira liberdade, verdadeira força, verdadeira imortalidade. Através de nosso personagem principal, chegamos a ver as profundezas mais escuras do estado autoritário. Winston sabia que estava condenado uma vez que comprou o diário. Sentiu que era apenas uma questão de tempo antes de a Polícia do Pensamento o colocasse em um campo de trabalho ou o vaporizasse. Mas a tragédia se prova ser pior, de uma forma, já que Winston nunca acreditou que poderia realmente ser quebrantado ainda mais e remodelado em um verdadeiro crente.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A história gira em torno de Winston Smith, um burocrata do governo vivendo em Londres no ano de 1984. Neste futuro imaginado, o mundo foi dividido em três super-estados autoritários. Winston trabalha para o Ministério da Verdade onde reescreve os documentos do passado para corresponder às mentiras atuais que o governo está contando. Seu trabalho o leva a duvidar do regime, enquanto vigilância constante e a ameaça da Polícia do Pensamento estão sempre em sua mente. Quando Winston conhece e se apaixona por Julia, torna-se mais imprudente e mais inspirado a tentar lutar contra o sistema. Isso eventualmente leva à sua prisão e tortura nas mãos do homem que acreditava ser parte da resistência. Após um período prolongado de tortura tanto física quanto psicológica, Winston emerge um verdadeiro crente – alguém que ama o Grande Irmão, mesmo que ele seja nada mais que uma figura vazia para um regime opressivo determinado a se agarrar ao poder a todo custo. Mil Novecentos e Oitenta e Quatro continua sendo um olhar relevante sobre o que acontece quando medo, propaganda, guerra perpétua e vigilância em massa são usados para controlar e reprimir liberdades individuais. Enquanto Orwell usou a Rússia stalinista e a Alemanha nazista como base para seu trabalho, o romance mostra como qualquer sociedade é vulnerável uma vez que verdades e fatos são manipulados.
