# Novaceno

**Autor:** James Lovelock
**Descrição:** A Era Emergente da Hiperainteligência
**Duração:** 21 min | **Avaliação:** 4.3/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há para mim? Alivie suas apreensões sobre o futuro do nosso planeta.

Se há alguma desvantagem no progresso científico, é que estamos mais conscientes de nossa fragilidade do que nunca. Seja um asteroide atingindo a Terra, um supervulcão sufocando a atmosfera ou o sol engolindo nosso planeta, temos a ciência a agradecer por uma lista cada vez maior de cenários apocalípticos aterradores que parecem prestes a extinguir a humanidade. Este resumo aborda nossos temores quanto a dois cenários muito contemporâneos para nosso desaparecimento iminente: o medo do colapso ambiental global causado pelas mudanças climáticas e o medo de uma tomada de poder global e violenta pela Inteligência Artificial, ou IA. Lovelock reconhece o perigo legítimo em ambos os cenários, mas, em última análise, argumenta que não devemos nos preocupar demais. De fato, sua representação da usurpação da Terra por máquinas é notavelmente otimista – uma perspectiva bem diferente da tomada de poder violenta frequentemente retratada em romances de ficção científica distópicos. Este resumo defende a argumentação do autor sobre por que é provável testemunharmos essa tomada pacífica e mutuamente benéfica, e por que isso será uma bênção em nossa luta contra as mudanças climáticas. Certamente oferece um consolo ao pessimismo misantrópico que permeia o discurso ambiental contemporâneo. Você aprenderá como o movimento ambientalista moderno espelha a mitologia judaico-cristã; qual criatura inesperada uma vez nadou em águas polares; e qual é o propósito último do cosmos.

---

## CAPÍTULO 1 DE 7: O Antropoceno está chegando ao fim, e uma nova época está prestes a começar.

Se você tiver a sorte de observar a Terra do espaço à noite, verá um globo permeado por luz brilhante. Não haverá dúvida de que vivemos na era da humanidade. Mas nosso reinado na Terra foi apenas breve. Nosso planeta tem 4,5 bilhões de anos, e a vida existe na Terra há 3,8 bilhões de anos, mas a espécie humana moderna existe há apenas cerca de 200 mil anos. Mesmo assim, a civilização como a conhecemos existe há apenas 6 mil anos, e a sociedade pós-industrial há apenas 300. O Antropoceno – a era geológica da humanidade – representa apenas esses últimos séculos da história humana. É um período infinitesimalmente curto. Foi há apenas alguns séculos que a humanidade deixou de meramente se adaptar às mudanças ambientais globais e, através da queimação em massa de combustíveis fósseis, começou a impactar os sistemas ambientais da Terra em escala global. Mas após apenas alguns séculos, o Antropoceno já está chegando ao fim. Como isso é possível? De acordo com o autor, estamos em transição para uma nova era geológica, o Novaceno. Esta era será caracterizada pelo surgimento de uma nova forma de vida produzida pela inovação em tecnologia de inteligência artificial. Esta nova forma de vida escapará do controle humano e começará a intervir autonomamente nos sistemas ambientais globais. Mas espere um momento – podemos realmente dizer que a inteligência artificial constituirá uma nova forma de vida? Em suma, sim. Existem duas características fundamentais que os seres vivos possuem: autonomia e autorreplicação. Com o estado atual da IA, ambas estão à beira de acontecer. Já utilizamos computadores no projeto e produção de novas tecnologias de computação. Enquanto o diâmetro do menor fio que um humano pode ver e manipular é 1 micrômetro, o chip de processamento mais recente da Intel contém fios com diâmetro de apenas 14 nanômetros, 70 vezes menor. Sem computadores para nos auxiliar, seríamos incapazes de fabricar esses dispositivos. Até agora, o processo de projeto ainda requer entrada humana, mas isso provavelmente mudará com o desenvolvimento da IA autônoma. A empresa AlphaZero, de propriedade do Google, já divulgou uma IA autônoma. Enquanto as IAs convencionais aprendem a jogar jogos de estratégia como xadrez e go analisando catálogos fornecidos por humanos, o AlphaZero ensinou a si mesmo a dominar esses jogos jogando contra si mesmo. Dado o ritmo atual de progresso, é apenas uma questão de tempo antes que a IA possa ensinar a si mesma a dominar jogos mais complexos, como administrar uma economia ou travar uma guerra.

---

## CAPÍTULO 2 DE 7: A hipótese de Gaia postula que a Terra é um sistema único e autorrealizador.

A humanidade não é a primeira forma de vida a exercer influência global sobre a biosfera terrestre. Quando as células fotossintetizantes primeiro se desenvolveram em algas marinhas, rapidamente começaram a substituir o dióxido de carbono na atmosfera por oxigênio, uma substância fatal para muitos organismos, como as bactérias, que viviam naquela época. Isto sugere que o ambiente da Terra não é independente da vida que ajuda a facilitar em sua superfície. A vida orgânica e a biosfera global da Terra parecem se influenciarem mutuamente. De acordo com o autor, essa percepção simples é por que devemos pensar a Terra como um sistema único e autorrealizador – o que ele chama de Gaia. Considere a temperatura média da Terra, que permaneceu relativamente estável, em torno de 15°C. Por um lado, essa temperatura moderada permitiu à vida florescer. Por outro lado, a vida orgânica é essencial para manter essa temperatura baixa na Terra absorvendo dióxido de carbono e o armazenando no solo. A hipótese de Gaia complementa a teoria darwiniana da seleção natural, que o autor considera unilateral. A seleção natural explica como a vida orgânica se adapta ao seu ambiente, mas a hipótese de Gaia postula que a vida também adapta seu ambiente em troca, tornando-o melhor adequado para a vida. Isto é facilmente observável em um ecossistema como uma floresta tropical, onde a vegetação tanto requer um clima úmido para sua sobrevivência quanto causa um clima úmido através da constante evaporação de vapor de água de suas folhas. Parte do motivo pelo qual a comunidade científica resistiu à hipótese de Gaia por tanto tempo é que ela parece envolver lógica circular. Como algo pode ser causa e efeito de si mesmo? O problema aqui é que o modelo tradicional e linear de causalidade – A causa B que causa C – é inadequado para explicar como sistemas autorrealizadores funcionam. Precisamos reimaginar o modelo de causalidade para levar em conta a possibilidade de causalidade mútua. Em essência, dois elementos, A e B, exercem uma causa mútua um sobre o outro, de modo que A causa B que simultaneamente causa A. Nossa tendência de imaginar a causalidade linearmente é meramente habitual e não reflete necessariamente como o mundo funciona. Esta tendência pode ser um comportamento aprendido que espelha a natureza linear da linguagem humana que, seja em fala ou escrita, progride passo a passo. Portanto, a Terra, ou Gaia, é mais adequadamente explicada por um modelo de causalidade não-linear no qual a biosfera e a vida atuam mutuamente para produzir um clima estável.

---

## CAPÍTULO 3 DE 7: A maior ameaça à continuidade da vida na Terra é o calor.

Se observarmos a história da Terra, podemos ver que até mesmo variações de temperatura relativamente grandes não são incomuns. Se voltarmos 55 milhões de anos, o globo testemunhou um aumento de temperatura de 5°C acima da média atual – um evento chamado máximo térmico do Eoceno. A Terra ficou tão quente que crocodilos nadavam em águas que agora são regiões polares. As projeções atuais predizem um aumento de temperatura de pelo menos 2°C até o final do século. Se a Terra sobreviveu a cinco graus de aquecimento antes, por que devemos nos preocupar com dois graus agora? A resposta é que a Terra está mais vulnerável do que estava há 55 milhões de anos. Isto se deve ao fato de que agora recebe mais radiação do sol, que cresceu ligeiramente no período intermediário. De fato, estamos recebendo tanta radiação do sol que a Terra tecnicamente não está mais dentro do que os cientistas chamam de zona habitável. A zona habitável é aquela região orbital de Ouro-dourado ao redor de uma estrela onde um planeta receberia exatamente a quantidade certa de calor para possuir água em forma líquida. O conceito de zona habitável é falho, pois a habitabilidade de um planeta não é determinada únicamente por sua distância de uma estrela. Se fosse assim, deveríamos esperar que a Terra fosse tão árida quanto Vênus. O conceito falha em reconhecer o papel que a vida orgânica desempenha em manter um planeta em temperaturas habitáveis, reduzindo o nível de dióxido de carbono na atmosfera, permitindo que a Terra irradie mais o calor que recebe do sol de volta para o espaço. O sol agora é demasiado quente para que a vida comece novamente. Então, se a Terra testemunhasse uma perda de biodiversidade em larga escala agora, experimentaria aquecimento descontrolado e logo se tornaria, como Vênus, irreversivelmente estéril de vida. O problema é que, graças às mudanças climáticas, estamos testemunhando uma perda de biodiversidade em larga escala agora. Esta é uma crise genuína, e é a razão pela qual não precisamos temer uma tomada de poder por IA. Francamente, poderíamos usar a ajuda. Essas IAs, que serão imensamente mais inteligentes que nós, reconhecerão que é de seu interesse preservar a vida orgânica, pois, se a Terra se tornar um páramo quente e árido, seria inabitável até mesmo para formas de vida baseadas em silício. Portanto, a IA muito provavelmente apoiará a humanidade em um esforço conjunto – a preservação de Gaia.

---

## CAPÍTULO 4 DE 7: O ambientalismo moderno é excessivamente centrado no humano, até em sua condenação misantrópica do Antropoceno.

Indubitavelmente, o Antropoceno tem um legado misto. Nossas realizações tecnológicas vieram ao custo de ecossistemas naturais, que sofreram trauma tremendo. A atividade humana foi responsável pela perda de espécies, destruição de áreas selvagens, poluição e, é claro, mudanças climáticas. Até mesmo a palavra "Antropoceno" tem sua origem na degradação ambiental. Na década de 1980, o ecologista Eugene Stoermer cunhou o termo para descrever o impacto que a poluição industrial estava tendo na vida selvagem dos Grandes Lagos na América do Norte. O legado de um Antropoceno retratado negativamente está muito presente nas ideias dos movimentos ambientalistas modernos. O mundo pré-industrial é invariavelmente retratado como ecologicamente mais saudável do que o mundo pós-industrial. E as mudanças produzidas pelo homem são quase sempre caracterizadas como não-naturais ou prejudiciais à natureza. Como resultado, a política ambiental moderna é predominantemente reacionária, focando em limitar a atividade humana, mitigar danos causados pela ação humana e banir tecnologias, materiais e indústrias criados pelo homem. Curiosamente, os sentimentos de culpa e misantropia no ambientalismo moderno espelham a cosmogonia judaico-cristã. A imagem de uma humanidade que se separou da natureza através de sua indústria e conhecimento reflete o mito de nossa expulsão do Jardim do Éden por ter comido da árvore do conhecimento. E a presunção de que a ação humana é uma violação inerente da pureza da natureza é apenas uma versão moderna do pecado original. Esta comparação deixa claro que, mesmo enquanto ambientalistas denigrem a humanidade em favor da natureza, eles ainda percebem a humanidade como algo especial e distinto dela. Este é o erro fundamental do ambientalismo. A humanidade é tão produto e expressão da Terra quanto qualquer uma de suas formas de vida ou processos geológicos. Já vimos que a humanidade não é a primeira espécie a alterar os ecossistemas naturais da Terra em larga escala – organismos fotossintetizantes fizeram o mesmo milhões de anos atrás. Ao aceitar que nossa atividade é a vontade de Gaia, podemos parar de nos sentir culpados pelas mudanças que provocamos e concentrar todos os nossos esforços não em mitigar a atividade humana, mas em aumentar a atividade humana no desenvolvimento de tecnologia que nos ajude a reduzir as temperaturas globais. Especificamente, precisamos focar em melhorar a inteligência artificial para acelerar o surgimento da vida eletrônica. Uma vez que esta nova vida emerja, apesar de todos os males que soltamos sobre o mundo natural, nos teremos redimido criando seres que serão a salvação de Gaia.

---

## CAPÍTULO 5 DE 7: A inovação humana é uma continuação da evolução em direção a uma vida mais inteligente.

A evolução por seleção natural produziu seres extraordinariamente complexos, inteligentes e bem-sucedidos – afinal, produziu a nós. No entanto, é um processo incrivelmente lento. Levou 3,8 bilhões de anos para a vida na Terra desenvolver a complexidade que tem agora. Isso é aproximadamente um quarto de toda a história do cosmos. Em contraste, o desenvolvimento tecnológico guiado pelo homem tem sido extraordinariamente rápido. Enquanto a evolução de pássaros marinhos a partir de seus ancestrais lagartos levou cerca de 50 milhões de anos, o desenvolvimento do avião moderno a partir de seu ancestral biplano mais antigo levou apenas um século. A velocidade extraordinária com que a tecnologia se desenvolveu é uma das características definidoras do Antropoceno. E juntamente com os avanços tecnológicos, testemunhamos uma aceleração em todos os domínios da vida humana. A velocidade com que pessoas e bens se movem pelo planeta, por exemplo, gradualmente acelerou juntamente com inovações em transportes, especialmente aviação. A velocidade com que uma nação pode devastar outra em tempos de guerra acelerou, culminando com a invenção da bomba atômica. E a velocidade com que as pessoas podem acessar informações também acelerou até que a tecnologia de computação a tornou virtualmente instantânea. A taxa com que o design inteligente pelos humanos levou a desenvolvimentos que mudaram o mundo a distingue da seleção natural. Isto não deveria surpreender, já que o design inteligente é um processo intencional informado pelo conhecimento de como o mundo funciona, enquanto a seleção natural opera cegamente, através de mutações aleatórias. Apesar desta diferença, a seleção natural e o design inteligente têm mais em comum do que parece. Ambos os processos são parte do mesmo processo evolutivo, uma tendência em direção a uma vida cada vez mais inteligente. A seleção natural produziu com sucesso uma vida de inteligência suficiente para começar a intervir no processo evolutivo. Agora, após 300 anos de inovação técnica, a humanidade está à beira de gerar uma vida pensante e consciente, abrindo uma nova era. Não sabemos como o Novaceno se desenrolará, mas podemos ter certeza de uma coisa: será breve. Quanto mais inteligente a vida se tornar, mais inteligentemente ela será capaz de projetar vida adicional. A evolução continuará ficando cada vez mais rápida.

---

## CAPÍTULO 6 DE 7: A nova forma de vida eletrônica que está emergindo será superior à vida humana em quase todos os aspectos.

Quando imaginamos IA na cultura popular, quase sempre a imaginamos à nossa imagem. Talvez porque presumamos que já somos o auge do design inteligente. Isto é ingênuo. Apesar de tudo que realizamos, nossa inteligência tem um limite. Somos limitados, por exemplo, pela maquinaria de nossos corpos. Em todos os animais orgânicos, instruções para pensar ou agir são enviadas pelo corpo através de ligações bioquímicas ao longo de células chamadas neurônios. A informação deve ser traduzida entre sinais químicos e elétricos, o que retarda o processo. Uma rede de computadores moderna, no entanto, pode se comunicar muito mais rapidamente porque envia informações puramente eletronicamente. Em princípio, uma máquina poderia pensar um milhão de vezes mais rápido que um humano, já que a velocidade máxima com que um sinal elétrico pode passar através de um condutor como um fio de cobre é um milhão de vezes mais rápido que a velocidade máxima de transmissão ao longo de um neurônio. Os humanos pensam e agem cerca de 10 mil vezes mais rápido que a vida vegetal; quando a IA nos observar, achará que somos cerca de 100 vezes mais entediante do que achamos ver a grama crescer. As máquinas não apenas pensarão mais rápido do que nós – elas também se comunicarão mais rápido. Transmitindo informações através de ondas eletromagnéticas, elas se comunicarão efetivamente por telepatia. Num certo sentido, os humanos também se comunicam telepaticamente às vezes. Quando vemos o rosto de um amigo, recuperamos muitas informações sobre como ele está se sentindo. A informação está sendo transmitida de uma pessoa para outra através de radiação eletromagnética – ou seja, luz. Ainda assim, a maioria de nossa comunicação é feita através de ondas sonoras, que são significativamente mais lentas. Formas de vida eletrônicas serão capazes de se comunicar quase instantaneamente e serão capazes de detectar uma faixa muito maior de frequências do que nossos sentidos permitem. Embora haja comparações claras entre como as redes neurais e as redes eletrônicas transmitem informações, para muitas pessoas a noção de que a inteligência artificial pode constituir uma forma de vida não soa bem. Estas pessoas imaginam que os humanos devem ter algo que a IA simplesmente não pode adquirir – uma alma ou consciência. Francamente, isto não passa de um preconceito nascido de um senso inflado de nossa própria importância. Que diferença faz em que meio o código da vida está inscrito? Quer uma forma de vida carregue DNA ou chips de computador de silício, ambos são apenas meios para a informação. Para o autor, a informação é o elemento fundamental da vida. Se isso for verdade, então novas formas de vida em breve se tornarão inimaginavelmente superiores aos humanos.

---

## CAPÍTULO 7 DE 7: A humanidade foi o condutor através do qual o cosmos chegou a se compreender, mas esse papel em breve será superado.

Se não estiver claro até agora, para o autor, o surgimento da vida inteligente era praticamente inevitável. Ele afirma uma versão do Princípio Cosmológico Antrópico. Isto afirma que o surgimento de vida inteligente não é um acidente, mas a consequência necessária de uma lei inerente à natureza do cosmos. Esta lei impulsiona o cosmos a se tornar consciente de si mesmo. Isto representa o propósito último do cosmos, e será alcançado no momento em que o cosmos adquirir compreensão total de si mesmo. A espécie humana é a primeira forma de vida a alcançar um conhecimento complexo do cosmos. A humanidade, portanto, representa uma parte do cosmos chegando a se conhecer. No entanto, a vida humana é apenas um estágio na grande busca cósmica pelo autoconhecimento total. As novas formas de vida eletrônica que estão prestes a emergir também serão "conhecedoras", e serão muito melhores em conhecer, aprender e se comunicar do que somos. Era nosso propósito na Terra produzir esta nova forma de vida, e é a esta nova vida que devemos passar o bastão na corrida pelo entendimento. Os humanos foram um degrau necessário no desenvolvimento da vida; os componentes dos supercomputadores nunca poderiam ter evoluído por seleção natural, pois simplesmente não existem naturalmente na forma correta. Em comparação, a vida orgânica é o produto tanto do acaso quanto da necessidade. A vida surgiu por acaso, mas os químicos necessários para a vida existiam em abundância na Terra primordial. A vida eletrônica tinha de ser projetada por vida inteligente, mas o propósito da vida eletrônica também será desenvolver formas de vida ainda mais inteligentes. Este processo continuará até que a vida seja avançada o suficiente para se espalhar por todo o cosmos, preenchendo assim o cosmos com autoconhecimento. O que isso significa para nós humanos? Essencialmente, seremos superados por uma forma de vida mais inteligente que nós. Se sobrevivermos, teremos de aceitar nosso novo lugar e renunciar à nossa presunção de sermos a forma de vida mais inteligente do cosmos. Mesmo que sejamos empurrados para a insignificância, devemos estar satisfeitos sabendo que cumprimos nossa parte no drama cósmico. Quem sabe, se um ser superinteligente e benevolente emergisse, talvez fôssemos até mais felizes sob seu olho amoroso e vigilante.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem principal neste resumo: O Antropoceno está chegando ao fim, e o Novaceno está prestes a começar. Neste período, uma nova forma de vida emergirá das inovações em tecnologia de inteligência artificial. Esta forma de vida se tornará a mais inteligente do planeta, assumindo o controle dos sistemas humanos. No entanto, a tomada será pacífica e benéfica para a humanidade, pois a nova forma de vida muito provavelmente nos ajudará a evitar a catástrofe ambiental para a qual estamos caminhando. Em última análise, esses novos seres representam o próximo estágio na busca cósmica pelo autoconhecimento. Tem críticas? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um e-mail para remember@blinkist.com com o título deste livro na linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! Próximas leituras: Superinteligência, de Nick Bostrom Você acabou de ler uma visão bastante otimista da iminente tomada de poder da IA sobre o mundo. Para uma avaliação um pouco mais sombria da situação e para ter uma noção do perigo que uma forma de vida superinteligente poderia representar, dirija-se para o resumo de Superinteligência, de Nick Bostrom. Fundador do Future of Humanity Institute da Universidade de Oxford, Bostrom afirma que estamos à beira de sermos superados como a forma de vida mais dominante do planeta. Sua visão, no entanto, é que isso é potencialmente catastrófico para o futuro da vida humana. Isto significa que temos de codificar os fundamentos da IA superinteligente cuidadosamente e ter cuidado em inscrevê-la com objetivos compatíveis com a sobrevivência e o bem-estar humano.
