# Supremacia Quântica

**Autor:** Michio Kaku
**Descrição:** Como a Revolução do Computador Quântico Mudará Tudo
**Duração:** 18 min | **Avaliação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: O que isso tem a ver comigo? Entenda computadores quânticos e sua relevância para o seu futuro

Se você já leu uma história em quadrinhos ou assistiu The Big Bang Theory, provavelmente ouviu alguns termos quânticos como universo paralelo e o gato de Schrödinger. Mas muitas pessoas acreditam que a física quântica está além de sua compreensão e, consequentemente, não vale a pena aprender. Se você é uma dessas pessoas, prepare-se para mudar de ideia. Não só é possível e fácil entender as implicações práticas da física quântica em nosso mundo, como também é fundamental. O reino quântico não é apenas um assunto para histórias em quadrinhos. Na verdade, está sendo explorado neste exato momento. O futuro da computação – e, portanto, do mundo – é quântico. Dadas as possibilidades para a humanidade em termos de combustível, medicina e economia, os avanços na computação quântica são algo que todos deveriam acompanhar. Neste artigo, examinaremos o estado dos computadores quânticos como existem hoje – incluindo seu poder e suas limitações. Também faremos uma rápida jornada pela história da computação que nos levou a este ponto. E, por fim, discutiremos o impacto potencial dos computadores quânticos na sociedade, medicina e no mundo em geral.

---

## CAPÍTULO 1 DE 5: Adeus ao silício

Em 2019, o Google criou um computador quântico chamado Sycamore. Ele conseguiu resolver, em apenas 200 segundos, um problema matemático complexo que levaria nosso supercomputador mais rápido atual 10 mil anos para solucionar. Na computação digital, a unidade básica de informação é um bit, enquanto na computação quântica é um qubit. O Sycamore funciona com 53 qubits e, naquela época, o tornou o computador mais poderoso do mundo. Mas apenas dois anos depois, o Instituto de Inovação Quântica na China afirmou que seu computador quântico era 100 trilhões de vezes mais rápido que os supercomputadores. Funcionava com 113 qubits. Em 16 de novembro do mesmo ano, o IBM Eagle foi revelado, superando ambos com 127 qubits. Um ano depois, a IBM lançou o Osprey com 433 qubits. Quando um computador quântico supera um computador digital em uma tarefa específica, é conhecido como supremacia quântica. Claramente, este ponto já foi alcançado. Além disso, apenas começamos a arranhar a superfície do que é possível. Existem várias maneiras diferentes pelas quais a computação quântica funciona. A maioria dos inventores está usando átomos emaranhados – mais sobre isso em breve – mas alguns pesquisadores encontraram uma maneira de enviar informações em feixes de luz usando um sistema baseado em espelhos. A corrida está em alta para ser o primeiro a otimizar essa tecnologia. Mas ainda estamos muitos anos longe de um computador quântico funcional que possa resolver problemas do mundo real em campos que variam de medicina a combustível e cibersegurança. Mesmo assim, a era do silício parece estar chegando ao fim. A Lei de Moore, postulada pela primeira vez em 1965, sugere que o número de transistores que podem ser incorporados a um microchip dobra a cada 18 meses. Efetivamente, isso significa que o poder computacional também dobra a cada 18 meses. Mas se continuarmos usando principalmente silício, essa lei deixará de ser verdadeira em um futuro muito próximo. Sabe, os computadores digitais estão atingindo sua capacidade de resolver problemas em larga escala – ou pelo menos resolvê-los rápido o suficiente para serem úteis. Mas os computadores quânticos podem nos levar a uma nova era com suas velocidades absurdas e capacidade de analisar simultaneamente múltiplos caminhos e problemas para criar a melhor solução. Então, o que torna os computadores quânticos tão poderosos? Bem, dois fatores principais contribuem para esse poder. O primeiro é a superposição, ou a capacidade de um átomo existir em múltiplos estados simultaneamente. É assim que os computadores quânticos conseguem resolver problemas tão rapidamente – analisando todos os caminhos ao mesmo tempo para determinar o caminho de menor resistência. O segundo fator é conhecido como emaranhamento. É quando dois átomos estabelecem interação um com o outro, compartilhando informações e mantêm essa conexão mesmo quando separados por uma grande distância. Agora, você provavelmente já está se perguntando: Como faço para colocar as mãos em um desses computadores quânticos? Por que toda a tecnologia não já se baseia em computação quântica? Bem, o problema é que há um desafio primário, e tem a ver com algo chamado coerência. Para que os computadores quânticos funcionem, um sistema deve ser completamente estável. Os átomos são frágeis e a menor perturbação os interrompe. Portanto, os computadores quânticos, como existem atualmente, precisam estar enquadrados em sistemas que os mantêm em temperaturas próximas ao zero absoluto. Mas há esperança. A natureza consegue coerência em temperaturas normais por meio de um pequeno processo chamado fotossíntese. Então, cientistas estão estudando como a coerência é alcançada na natureza na esperança de encontrar uma maneira de recriar o processo em um computador. Mas antes de falarmos sobre as aplicações práticas dos computadores quânticos, vamos dar uma rápida olhada em como chegamos até aqui.

---

## CAPÍTULO 2 DE 5: Dois mil anos de computadores

Em 1901, perto da costa de uma ilha grega chamada Antikythera, pesquisadores descobriram os restos de um navio mercante do primeiro século. Nesse navio, encontraram artefatos romanos que especulam terem sido enviados como presente para Júlio César. Entre esses artefatos havia uma estranha peça de bronze. Era claramente feita pelo homem, mas impossível de identificar no momento de sua descoberta. De fato, essa peça de metal deixou os pesquisadores confusos por décadas. Na década de 1970, a tecnologia de imagem de raios-X foi usada para investigar o artefato, mas não foi até que tomografias foram publicadas em 2006 que os pesquisadores começaram a reconhecer as implicações do dispositivo. O que agora é conhecido como Mecanismo de Antikythera forneceu uma simulação altamente complexa do universo como era conhecido na época. O dispositivo poderia fazer previsões sobre eventos como eclipses e até poderia se calibrar em antecipação às mudanças de velocidade devido à órbita elíptica da Terra. Simulação é o objetivo da computação quântica. Quando conseguirmos simular o mundo ao nosso redor até o nível quântico, poderemos começar a analisar alguns dos muitos problemas que nos afligem desde o início dos tempos. Nenhum dispositivo chegou perto do avanço técnico do Mecanismo de Antikythera – e muito menos construído a partir dele – até o século XIX. Foi então que Charles Babbage inventou o primeiro computador digital. Ada Lovelace, filha do Lorde Byron, descobriu como alimentar o computador com informações para que ele executasse tarefas matemáticas complicadas que eram essenciais em indústrias como construção ou navegação. Ela foi essencialmente a primeira programadora. Por 1900, as coisas estavam acelerando. Max Planck desafiou a física newtoniana e criou o que agora é chamado de Constante de Planck, representando o tamanho da energia quântica. Essa constante se tornaria o fundamento da mecânica quântica e da teoria quântica. Então, em 1926, Erwin Schrödinger desenvolveu isso criando uma equação de onda usando a Constante de Planck. Em vez de ver elétrons como partículas, Schrödinger sugeriu que eles existem como uma onda. Em outras palavras, um elétron existe em muitos lugares ao mesmo tempo até o momento em que é medido – é quando a onda entraria em colapso em uma partícula. Para ilustrar essa ideia, foi criada a analogia do gato de Schrödinger. Enquanto o gato está na caixa, o gato pode ser considerado tanto morto, vivo e em todos os estados intermediários – até que seja observado. Nesse ponto, todos os estados do gato entram em colapso no que é mensurável. Dez anos depois, em 1936, Alan Turing descreveu o que eventualmente se tornaria a máquina de Turing – a base para toda a computação moderna. Sua máquina ajudou a quebrar os códigos anteriormente indecifráveis usados pelos nazistas durante a Segunda Guerra Mundial. Como resultado, a guerra foi encurtada em dois anos e aproximadamente 14 milhões de vidas foram salvas. Em 1948, Richard Feynman finalizou sua formulação de integral de caminho. Antes disso, os cientistas haviam observado na fotossíntese que as partículas quânticas tendem a seguir o caminho de menor ação. Mas como as partículas "sabiam" qual era esse caminho? Feynman respondeu essa pergunta. Ele postulou que, porque os elétrons existem em ondas, eles conseguem experimentar todos os caminhos ao mesmo tempo. Essa ideia levou Feynman a criar sua formulação de integral de caminho. Isaac Newton havia inventado o cálculo para resolver problemas que envolviam movimento. A formulação de integral de caminho resolveu esses mesmos problemas de uma maneira muito mais simples e abriu caminho para mais descobertas quânticas. Se a descrição da formulação de integral de caminho soa familiar, é provavelmente porque já falamos sobre como os computadores quânticos conseguem experimentar e analisar todas as possibilidades simultaneamente antes de escolher a melhor solução. Tudo o que esses cientistas e inventores do passado criaram levou ao desenvolvimento do que conhecemos hoje como ciência quântica. Um nome mais precisa ser adicionado a essa lista estimada: Hugh Everett. Por muito tempo, cientistas discutiram sobre a teoria das ondas e a ideia de que uma onda entrava em colapso em uma única realidade quando medida. Era um grande problema a superar até que Everett sugeriu que talvez a onda não entre realmente em colapso; talvez todas as versões da realidade experimentadas pela onda existam simultaneamente. Então, se você aprecia o multiverso dos quadrinhos ou qualquer outra ficção que explore dimensões paralelas, Everett é o homem a quem agradecer. Bem, embora a teoria dos muitos mundos seja divertida para o entretenimento, é assunto sério para os físicos quânticos e continua sendo explorada hoje. Então, vamos voltar a entender qual pode ser o valor de todos esses desenvolvimentos quânticos em um futuro próximo.

---

## CAPÍTULO 3 DE 5: O bem e o mal no progresso

Em 1918, Fritz Haber ganhou o Prêmio Nobel de Química por inventar um processo que usava calor e pressão intensos para converter nitrogênio em fertilizante de nitrato. Como resultado, uma revolução verde começou, que produziu comida suficiente para fazer a espécie humana crescer até o tamanho populacional de 8 bilhões que temos hoje. Mas Fritz Haber também é conhecido por outro nome: o pai da guerra química. Suas invenções foram responsáveis por milhões de mortes durante a Primeira Guerra Mundial, a Revolução Russa e o Holocausto. Hoje, esse processo tosco e intensivo em recursos de fixação de nitrogênio inventado pela primeira vez por Haber está sendo desafiado por cientistas quânticos. Graças a dois avanços, agora compreendemos melhor os blocos de construção da vida. Em 1952, Stanley Miller criou um experimento que utilizava muitos dos elementos pensados ​​para ter existido na Terra pré-histórica, junto com um pulso de eletricidade, e conseguiu produzir espontaneamente aminoácidos. Agora sabemos, por meio de simulações usando elementos encontrados em nuvens de gás no espaço, que é provável que aminoácidos existam no espaço e possam ter sido trazidos aqui em pó de meteorito. O segundo avanço foi o de Francis Crick e James Watson. Em seu livro de 1944 intitulado "O que é a Vida?", Schrödinger descreveu as características de uma molécula desconhecida que explicaria o desenvolvimento da vida como a conhecemos. Crick e Watson levaram sua ideia mais adiante e identificaram a forma de hélice dupla do que agora conhecemos como DNA. Graças a todas essas invenções e descobertas, entendemos as peças e processos necessários para produzir a energia que sustenta a vida. Mas ainda há muitos obstáculos a superar. Assim como o processo tosco de Haber para fixação de nitrogênio, muitas de nossas tentativas de descobrir energia limpa na verdade são obtidas por meios insustentáveis ​​e nossos esforços de descoberta ainda são feitos em grande parte por tentativa e erro. Os computadores quânticos têm o potencial de resolver problemas como fixação de nitrogênio e aproveitar o poder da luz solar. Esperançosamente, não demorará muito para que a computação quântica entregue uma segunda revolução verde.

---

## CAPÍTULO 4 DE 5: Quando o câncer perde

Em 23 de dezembro de 1971, o Presidente Richard Nixon assinou a Lei Nacional do Câncer, declarando guerra ao câncer – o câncer venceu. O problema com o câncer é que ele surge de muito muitas variáveis ​​diferentes para ser facilmente identificado e interrompido. O câncer não é um invasor externo; é criado por nossas próprias células saudáveis. Uma vez que atingimos a idade adulta, algumas células estão programadas para morrer enquanto outras se dividem. No caso do câncer, as células saudáveis ​​esquecem de morrer e, em vez disso, se reproduzem a uma taxa alarmante. Existem muitas doenças causadas por nossos corpos se prejudicarem em oposição a invasores externos. Pegue a COVID-19, por exemplo. As mortes associadas à COVID-19 não foram resultado dos sintomas do vírus, mas sim da tempestade de citocinas criada pelo sistema imunológico saindo do controle. Outro exemplo do corpo se voltando contra si mesmo está nas doenças autoimunes, que ocorrem quando o corpo recebe informações incorretas sobre uma partícula saudável e começa a atacar a si mesmo. Alzheimer e outros transtornos neurológicos podem ser resultado de algo chamado príons, que são proteínas mal dobradas. Ninguém sabe por que uma proteína se dobra incorretamente, mas quando o faz, pode enviar essa informação para outras proteínas, espalhando o transtorno. Os avanços tecnológicos melhoraram nossa qualidade e longevidade de vida. Da sanidade aos antibióticos, das vacinas à melhor nutrição, levamos a raça humana de expectativas de vida de aproximadamente 30 anos para 70 anos e também melhoramos a qualidade geral desses anos. Mas fizemos tudo isso em grande parte por tentativa e erro. Quando se trata de coisas como câncer e Alzheimer, onde há tantos fatores em jogo que talvez nunca consigamos encontrar respostas sozinhos, os computadores quânticos podem nos salvar.

---

## CAPÍTULO 5 DE 5: Nosso planeta e além

Agora vamos mudar nosso foco para mudanças climáticas e espaço. A Terra está aquecendo como resultado do comportamento humano. Esse aquecimento está criando uma variedade de problemas. Um deles é a liberação do gás metano, um gás de efeito estufa, devido ao derretimento das calotas polares. À medida que é liberado, contribui para ainda mais aquecimento global. Outra consequência das mudanças climáticas é que o vórtex polar, que sempre foi bastante estável, está se tornando instável. Essa área de ar frio e baixa pressão nos pólos está sempre presente, mas é mais forte no inverno. Nas últimas décadas, tem se expandido, empurrando clima mais frio e imprevisível para o sul. As consequências das mudanças climáticas variam de levemente inconvenientes a catastróficas, e o fato é que não podemos mais prevenir desastres, apenas mitigá-los. Infelizmente, também estamos atingindo um limite no que os computadores digitais conseguem fazer quando se trata de prever padrões climáticos e avaliar mudanças climáticas. Os computadores quânticos, por outro lado, podem teoricamente fornecer relatórios meteorológicos virtuais que poderiam alterar o futuro da humanidade. Sua capacidade de avaliar simultaneamente muitos caminhos significa que conseguem gerar mais rapidamente previsões precisas sobre situações climáticas de curto e longo prazo. Além de nosso clima, há outra aplicação importante dos computadores quânticos, e essa é a capacidade de entender as estrelas. Em 1859, o maior flare solar em história registrada atingiu a Terra. Resultou em Luzes Aurorais intensamente belas – mas também resultou em fios de telégrafo se incendiando. Hoje, se essa mesma tempestade atingisse, potencialmente nos levaria 150 anos para trás, não apenas interrompendo nossas comunicações por satélite e rádio, mas também destruindo completamente as redes elétricas. O grande problema é que não entendemos como as estrelas funcionam ou o que causa diferentes intensidades em tempestades solares, então não temos meios de prever e nos preparar para elas. Com sua capacidade de simular o universo, os computadores quânticos poderiam nos ajudar a entender melhor nosso sol e não ser apanhados de surpresa por flares solares inesperados. Esses computadores também podem nos ajudar a capturar o poder do sol. O estado atual dos reatores de fusão está avançando. Em dezembro de 2022, uma reação de fusão maior que a quantidade de energia necessária para criar essa reação foi alcançada. Mas ainda estamos pelo menos várias décadas longe de comercializar a fusão e energizar nosso mundo com ela. O problema é que temos que descobrir tudo isso por tentativa e erro. E a despesa envolvida em falhas é proibitiva. Os computadores quânticos podem nos ajudar a encontrar mais rapidamente nosso melhor caminho a seguir, simulando todas as possibilidades e nos mostrando a correta. Quando conseguirmos entender melhor nosso planeta e nosso universo, não apenas melhoraremos a vida e a longevidade do nosso planeta, mas também poderemos realmente nos tornar uma espécie interplanetária.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Os computadores quânticos existem e estão melhorando rapidamente. Não apenas há computadores funcionais quebrando códigos e realizando equações complexas em velocidades sem precedentes, mas também existem diferentes formas deles. Os computadores quânticos são a progressão natural em uma série curta e rápida de descobertas e invenções de pessoas como Erwin Schrödinger, Richard Feynman e Hugh Everett. As possibilidades para coisas como uma segunda revolução verde e uma cura para o câncer dependem totalmente de nossa capacidade de levar os computadores quânticos para o próximo nível.
