# Sapiens

**Autor:** Yuval Noah Harari
**Descrição:** undefined
**Duração:** undefined min | **Avaliação:** [object Object]/5

---

## INTRODUÇÃO: O que ganho com isso? Imerse-se na jornada de 300 mil anos da humanidade.

Se você está lendo isso, há uma excelente chance de ser humano. Nós humanos somos bastante especiais. Estamos no topo da cadeia alimentar. Exploramos o espaço há décadas. E somos a espécie responsável pela invenção da roda, da agricultura, da internet... e claro, da pizza congelada. Neste ponto, praticamente dominamos o planeta — e nem estamos por aqui há tanto tempo assim. Uma das principais questões que Yuval Noah Harari explora em seu livro Sapiens é como chegamos a esse ponto. Por que nós? Por que o Homo sapiens? Nestes resumos deste clássico contemporâneo, levaremos você através de um panorama vertiginoso de nossas origens e exploraremos momentos cruciais de nossa história — desde o desenvolvimento da linguagem até a criação do dinheiro — momentos que nos transformaram no que somos hoje.

---

## CAPÍTULO 1 DE 11: Embora não tenha sido o primeiro humano, o Homo sapiens substituiu todas as outras espécies humanas na Terra.

Os seres humanos pisaram no palco mundial há cerca de dois milhões e meio de anos. Naquela época, não éramos tão especiais. Mal estávamos dividindo átomos ou negociando NFTs. Em muitos aspectos, éramos apenas mais um animal, e não tínhamos maior impacto em nosso ambiente do que papagaios, guepardos ou águas-vivas. Claro, tínhamos cérebros grandes, caminhávamos eretos, usávamos ferramentas e éramos altamente sociais — mas não éramos os únicos. Havia muitos outros humanos por aí. É um equívoco comum pensar que o Homo sapiens, a última espécie humana a chegar ao palco, evoluiu linearmente de espécies humanas anteriores — mas na realidade, o Homo sapiens primitivo coexistiu com pelo menos outras seis espécies de humanos. Havia o Homo floresiensis, um humano arcaico pequeno que atingia no máximo cerca de um metro de altura — mas ainda era suficientemente inteligente e organizado para caçar elefantes. Havia o Homo denisova, uma espécie nativa da Sibéria que foi descoberta apenas em 2010, o que levanta questões sobre que outras espécies humanas extintas ainda podemos descobrir. E claro, havia nosso parente mais conhecido, o Homo neanderthalensis. Apesar de nos chamarmos imodestamanete de Homo sapiens — isso é latim para "homem sábio" — definitivamente não éramos os únicos símios inteligentes por aí. Na verdade, os Neandertais caçavam mamutes e aperfeiçoavam suas técnicas de churrasco muito antes de nós sequer existirmos. Seus cérebros também eram maiores que os nossos. Então, se não éramos tão especiais em nossos primeiros dias, como é que prosperamos e nos espalhamos pelo globo, enquanto outras espécies humanas desapareciam e deixavam quase nenhum rastro? O que aconteceu com todos os nossos primos? Existem duas teorias conflitantes para explicar isso — uma honrosa, uma sinestra. A Teoria da Miscigenação sugere que o Homo sapiens começou a acasalar com outras espécies de humanos — notadamente o Homo neanderthalensis — resultando na fusão gradual dessas duas espécies. Há evidências para apoiar essa teoria: o DNA dos europeus modernos contém entre 1 e 4 por cento do DNA de Neandertal, além de um pouco de DNA de outras espécies humanas anteriores. Mas críticos dessa teoria apontam que o acasalamento entre Neandertais e Sapiens raramente poderia resultar em descendência, porque eram espécies diferentes — não apenas populações da mesma espécie. A Teoria da Substituição, por outro lado, sugere que o Homo sapiens, graças a suas habilidades e tecnologia ligeiramente superiores, empurrou outras espécies humanas para a extinção — seja tomando suas fontes alimentares, ou eliminando-as violentamente. Se essa teoria for verdadeira, fica claro que não superamos nossa tendência de matar outros seres humanos por conflitos sobre recursos e diferenças superficiais. Então qual é? Nós cruzamos com outras espécies humanas e nos tornamos uma grande família feliz — ou condenamos nossos primos à extinção? O julgamento ainda está em aberto e o debate continua à medida que novas evidências continuam surgindo. Mas há uma boa chance de que ambas sejam parcialmente verdadeiras. No próximo resumo, examinaremos mais de perto as pequenas vantagens que os Sapiens tinham sobre outros humanos que lhes permitiram dominar o globo.

---

## CAPÍTULO 2 DE 11: Com a Revolução Cognitiva, o Homo sapiens adquiriu habilidades de pensamento e comunicação que lhe permitiram conquistar o globo.

Sapiens evoluiu há cerca de 150 mil anos. Por muitos milênios, estavam principalmente cuidando de seus próprios negócios na África Oriental. Não estavam produzindo nenhuma arte extraordinária ou ferramentas complexas. Em um ponto, tentaram migrar para o norte e entraram em guerra com Neandertais. Os Sapiens perderam e recuaram para casa, e os Neandertais permaneceram mestres do Oriente Médio por mais 30 mil anos. Mas então, há cerca de 70 mil anos, algo realmente incrível aconteceu. Houve um enorme salto no que os Sapiens começaram a realizar. Começaram a construir barcos, lâmpadas a óleo e arcos e flechas. Formaram comunidades maiores e mais sofisticadas e estabeleceram redes comerciais. E conforme os Sapiens aprimoraram suas técnicas de caça, deixaram um longo rastro de extinções em seu caminho. Quando os Sapiens saíram da África pela segunda vez, entraram em guerra com os Neandertais novamente. Desta vez, venceram. Não apenas conquistaram o Oriente Médio, mas eliminaram todas as outras espécies humanas da face da Terra. Não se sabe exatamente o que deu aos Sapiens essa nova vantagem repentina — mas algo aconteceu com a estrutura de nossos cérebros, um salto evolutivo conhecido como Revolução Cognitiva. Antes disso, nossos cérebros eram similares aos dos Neandertais. Mas então, como sugerem as teorias mais comumente aceitas, uma mutação genética acidental mudou nosso funcionamento interno e nos deu melhores formas de pensar, aprender e lembrar. Um acidente bem-vindo! Mas mais importante do que entender as causas da Revolução Cognitiva é entender seus efeitos. E o resultado mais importante dessa mutação genética aleatória é que nos deu o presente da linguagem. Não é surpreendente, então, que o desenvolvimento da linguagem intrincada tenha sido um dos fatores mais importantes na dominação do Homo sapiens. Vamos explorar por que isso é assim.

---

## CAPÍTULO 3 DE 11: A capacidade de linguagem complexa deu ao Homo sapiens grandes vantagens, permitindo-lhe se espalhar e prosperar.

Com certeza, não somos as únicas criaturas com linguagem. As abelhas zumbem para informar suas camaradas sobre o paradeiro da comida. Os chimpanzés têm chamadas específicas que significam "Cuidado! Uma águia!" que soam ligeiramente diferentes de chamadas que significam "Cuidado! Um leão!" E os Neandertais muito provavelmente tinham algum tipo de linguagem mais significativa do que mero grunhido. Mas nossa capacidade de linguagem é diferente. A linguagem humana é incrivelmente complexa e intrincada, especialmente quando comparada com os métodos de comunicação de outras espécies. É por isso que os Sapiens dominam o mundo — enquanto as abelhas estão em perigo, os chimpanzés estão presos em zoológicos, e os Neandertais desapareceram há muito tempo. Homo sapiens são animais sociais; vivemos em comunidades. A linguagem permite que a informação flua livremente entre indivíduos dentro dessas comunidades, significando que lições importantes — sobre comida, predadores ou até mesmo indivíduos perigosos e inconfláveis dentro do grupo — podem ser compartilhadas em um nível muito mais detalhado do que qualquer outro animal. Por exemplo, usando a linguagem, uma pessoa que encontrou uma abundância de fruta-do-conde pode dizer aos outros exatamente onde fica. Alguém que descobriu o esconderijo de um predador pode avisar o resto do grupo para evitar essa área. Em ambos os casos, a linguagem intrincada dá à comunidade uma vantagem distinta. Mas talvez o maior benefício da linguagem seja que ajuda a criar uma compreensão comum entre membros de um grupo — e isso é o que dá aos humanos sua vantagem única. Vamos voltar às abelhas e chimpanzés por um momento. As abelhas podem trabalhar juntas em grandes números também, mas sua cooperação é muito rígida, e não conseguem adaptar sua ordem social com base em mudanças em seu ambiente — como novas ameaças ou oportunidades. Os chimpanzés podem cooperar de forma mais flexível, adaptando-se às mudanças que percebem. Mas só conseguem colaborar em números bastante pequenos porque, para cooperar, precisam conhecer a outra parte intimamente. Não vão lutar juntos a menos que se envolvam em higiene mútua — e como tirar carinhosamente piolhos do cabelo de seu amigo leva tempo, construir confiança dessa maneira não é viável em grandes grupos. É por isso que as tropas de chimpanzés tipicamente chegam a um máximo de cinquenta indivíduos. O único animal que consegue cooperar de forma flexível e em grande número é o Homo sapiens. E isso é porque, através da linguagem, não apenas conseguimos compartilhar informações sobre o mundo físico, mas também conseguimos compartilhar informações sobre ideias abstratas, como deuses, história e direitos humanos. Essas ideias — o que Harari chama de mitos comuns — são criações fictícias da mente humana, e são nossa invenção mais engenhosa até agora. Elas são a pedra angular da cultura humana, e são o que nos torna tão eficazes na colaboração. Vamos detalhar um pouco mais, porque na verdade é um dos argumentos centrais do autor. Harari argumenta que a razão pela qual o Homo sapiens dominou o planeta é que somos o único animal que consegue compartilhar histórias sobre coisas que existem apenas em nossa imaginação — coisas como dinheiro, deuses e estados. Se acreditamos nos mesmos mitos comuns, conseguimos colaborar em números vastos e trabalhar para objetivos comuns. Sim, é isso mesmo — a razão pela qual somos tão poderosos é que temos o hábito de acreditar em ficções. Pegue o dinheiro como exemplo. O valor do dinheiro não tem realidade física. Mas, como exploraremos em detalhe mais adiante, quando coletivamente acreditamos no mito de que precisamos de dinheiro para sobreviver, conseguimos ter um sistema extremamente intrincado de troca. Ou pense de outro jeito. Considere o quão difícil seria conseguir alguns milhões de humanos para participarem de um objetivo se apenas falássemos sobre coisas que realmente existem. Ninguém pagaria impostos se não acreditasse estar vinculado pelas leis de sua nação — e essas leis, bem como suas nações, são, na verdade, ficções! O Homo sapiens primitivo vivia em pequenas bandos de aproximadamente 150 indivíduos. Mas, à medida que nossas linguagens e mitos comuns se desenvolveram e se espalharam, tornou-se possível aumentar o tamanho de nossas comunidades exponencialmente: de aldeias a cidades, de cidades a Estados-nação e de Estados-nação a nossas modernas sociedades interconectadas globalmente.

---

## CAPÍTULO 4 DE 11: Durante a Revolução Agrícola, os humanos se transformaram de coletores em agricultores, o que levou ao crescimento exponencial da população.

Agora estamos no resumo 4, que é tudo sobre a Revolução Agrícola, e como nos transformamos de coletores em agricultores. O Homo sapiens viveu um estilo de vida nômade durante a maior parte de nossa história, com a vastíssima maioria de nossos ancestrais tendo gasto suas vidas caçando presas e coletando vegetação. Em vez de se estabelecerem em uma área, viajavam para onde a comida era abundante. Mas há cerca de 12 mil anos, tudo isso mudou. O que chamamos de Revolução Agrícola é quando o Homo sapiens deixou de depender unicamente da caça e coleta e começou a cultivar plantações e domesticar animais. Dentro de cerca de 10 mil anos, quase toda a humanidade se estabeleceu na agricultura — uma mudança verdadeiramente revolucionária. E uma ligeiramente enigmática. A agricultura pode hoje ser considerada certa, mas é difícil ver por que nossos ancestrais primitivos a favoreceram em relação ao estilo de vida de caçador-coletor. Por um lado, em termos de trabalho, a agricultura é muito mais demorada e extenuante. Enquanto um caçador-coletor deve gastar cerca de quatro horas coletando comida suficiente, um agricultor deve trabalhar do amanhecer ao entardecer nos campos. E então está a qualidade da comida oferecida. A agricultura primitiva oferecia a nossos ancestrais uma gama estreita de cereais, como trigo, que são difíceis de digerir e carecem de nutrientes e vitaminas. Compare com a grande variedade de carne, nozes, frutas e peixe que um caçador-coletor desfrutaria. Então o que nos levou a trabalhar mais horas apenas para comer pior? Há duas razões. Primeiro, a mudança para a agricultura foi um processo lento e gradual; com cada geração, o processo se tornou mais enraizado na sociedade, e no momento em que nos demos conta de que a agricultura tinha um monte de desvantagens, era tarde demais para voltar atrás. Segundo, apesar de suas muitas falhas, a agricultura tinha uma grande vantagem: fornecia muito mais comida por unidade de território. Os agricultores poderiam cultivar uma massa de plantas comestíveis em apenas um pequeno pedaço de terra, um aumento no suprimento de alimentos que levou as sociedades humanas a serem capazes de sustentar populações muito maiores. E assim, a população de Homo sapiens explodiu. A Revolução Agrícola nos permitiu manter mais pessoas vivas, embora em piores condições. Mas o aumento na população também criou um problema: Como as sociedades lidariam com um boom tão grande em números? Estes são desafios que ainda enfrentamos hoje, e são o que exploraremos nos próximos resumos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 11: Para facilitar o comércio em grandes comunidades, os humanos inventaram dinheiro e escrita.

A vida antes da Revolução Agrícola era relativamente simples. Se você estava com falta de carne, poderia simplesmente pedir aos seus vizinhos que compartilhassem seus excedentes com você. Na maioria das vezes, eles o ajudariam, seguros no conhecimento de que, se tivessem um problema no futuro, você retribuiria o favor. Mas com o desenvolvimento da agricultura, essa economia de favores se desenvolveu em um sistema de troca. Por quê? Por causa de sua eficiência, a agricultura permitiu que as pessoas produzissem comida suficiente para a comunidade. Não mais sob pressão constante para alcançar a próxima refeição, algumas pessoas desenvolveram novos ofícios como ferraria e tecelagem. Para obter comida, trocavam seus produtos acabados — uma faca, digamos, ou uma pá — com agricultores que precisavam deles. Mas muito em breve esse sistema de troca também se provou insuficiente. Conforme o mercado comercial continuava crescendo, ficava mais difícil encontrar alguém que quisesse seus produtos e cujos produtos você quisesse em troca. Por exemplo, se você estivesse tentando obter um suculento porco de um agricultor em troca de sua faca, o que faria se ele já tivesse várias facas? Ou e se ele precisasse de uma faca, mas ainda não tivesse um porco para abater? Ele poderia prometer lhe dar um porco no futuro — mas como você saberia que manteria sua palavra? Foi em resposta a tais problemas que, por volta de 3 mil AC, o Homo sapiens desenvolveu a escrita e o dinheiro. Os sumérios da Mesopotâmia foram os primeiros a fazer isso. Para armazenar as informações necessárias para trocas complexas, começaram a gravar as transações das pessoas em tabletes de argila usando símbolos econômicos simplistas. Aproximadamente na mesma época, começaram a usar cevada como dinheiro como um método padronizado de pagamento. Dessa forma, você poderia pagar o agricultor de porcos em uma moeda facilmente conversível em qualquer outra coisa que ele pudesse precisar. Ou se ele lhe prometesse um porco, você poderia registrar a transação e responsabilizá-lo por ela mais tarde.

---

## CAPÍTULO 6 DE 11: O surgimento de impérios e religião empurrou a humanidade na direção da unificação global.

Como acabamos de ver, a invenção da escrita e do dinheiro facilitou a realização de transações econômicas e dificultou a fraude econômica. E ainda assim, obviamente, isso não significava que as economias de repente começassem a se comportar com suavidade e eficiência. Na verdade, conforme as sociedades e economias cresciam, ficavam mais difíceis de controlar e regular. Então o que as sociedades humanas fizeram? Desenvolveram leis para regular como as pessoas se comportavam e sistemas de autoridade para garantir que obedecessem. Assim, as primeiras sociedades hierárquicas nasceram, com um rei ou imperador no topo, governando todos os outros. Nos dias de hoje podemos ver as monarquias e impérios do passado como autoritários e cruéis, mas vale a pena notar que eles forneceram uma grande dose de estabilidade política, social e econômica. Por um lado, eles forneciam uma burocracia eficaz que padronizava leis e costumes. Vamos pegar apenas um exemplo. Em 1776 AC, Babilônia era o maior império do mundo, com mais de um milhão de habitantes. Para governá-los efetivamente e fornecer ordem uniforme, o Rei babilônico Hammurabi emitiu uma coleção de leis conhecida como o Código de Hammurabi. Este código de leis estabeleceu uma compreensão em todo o império do que era permitido e o que não era, cobrindo áreas como roubo, assassinato e tributação. Aonde quer que viajassem ou comercializassem dentro das fronteiras imperiais, as pessoas sabiam quais leis e costumes seguir. Mas conhecer as leis não é a mesma coisa que obedecê-las. Para fazer cumprir suas leis, imperadores e reis precisavam que as pessoas aceitassem sua autoridade — e a melhor maneira de fazer isso era através da religião. O Rei Hammurabi sabia disso bem, e legitimou seu governo declarando que havia sido nomeado pelos deuses para governar os cidadãos da Mesopotâmia. Se as pessoas acreditassem que seu governante era escolhido por vontade divina, seriam muito mais aceitas da regra imperial. Uma vez mais, vemos que um mito comum é a cola que poderia manter um império de um milhão de pessoas unido. Conforme os impérios se espalhavam, as religiões que promoviam cresciam em escopo e poder. Às vezes pela força, às vezes através de processos graduais de assimilação, a regra imperial aprisionava muitos grupos étnicos e religiosos diversos em algumas mega-culturas.

---

## CAPÍTULO 7 DE 11: A revolução científica modernizou a humanidade, abrindo caminho para novas tecnologias, imperialismo e crescimento econômico.

Nos séculos XVI e XVII, a humanidade sofreu outra grande transformação. Uma revolução científica varreu a Europa e, em vez de deixar o progresso depender apenas dos deuses, os humanos começaram a pensar em como eles próprios poderiam usar a ciência para melhorar a sociedade. Ao aplicar os princípios científicos de exploração, experimentação e observação, as pessoas fizeram saltos substanciais em áreas como medicina, astronomia e física — cada desenvolvimento ajudando a tornar a sociedade um lugar melhor para viver. Pegue a mortalidade infantil, por exemplo. No passado, era comum até mesmo os membros mais ricos da sociedade perderem dois ou três filhos para mortes prematuras. Nos dias de hoje, graças à ciência, a taxa de mortalidade infantil para todos é de apenas uma em cada 1.000 pessoas. A perseguição da ciência não apenas beneficiou a saúde humana, mas os governos europeus foram rápidos em perceber que também era ótimo para as economias. Reis e imperadores cobriram cientistas e exploradores com dinheiro para buscar novas ideias e recursos para enriquecer suas nações. Nenhum evento cimentou mais o valor do método científico nas mentes dos europeus do século XVI do que a famosa jornada de Cristóvão Colombo pelo Atlântico. Em troca de apoiar a exploração, o rei adquiriu um vasto império repleto de recursos valiosos como ouro e prata — e a corrida pelos poderes europeus para preencher outros espaços em branco em seus mapas começou a um ritmo vertiginoso. Os governantes perceberam que, se quisessem conquistar e controlar vastos novos territórios, os velhos métodos de consultar escrituras cristãs e tradições orais antigas não seriam de muita utilidade. Em vez disso, teriam que adquirir toneladas de dados científicos sobre geografia, culturas, línguas, clima, flora e fauna, e histórias dos novos territórios. As economias europeias cresceram como resultado da exploração e inovação científica. E essa expansão imperial, junto com a destruição de muitos modos de vida indígenas, entrelaçou mundos anteriormente isolados em sociedades intimamente ligadas ao estabelecer impérios globais e redes comerciais.

---

## CAPÍTULO 8 DE 11: A sociedade global de hoje, com sua crença central no poder do capitalismo, é um legado do imperialismo europeu.

Certo, chegamos ao resumo 8. Neste ponto de nossa jornada, entraremos em como a crença central da sociedade global em capitalismo é um legado do imperialismo europeu. Então, neste ponto sabemos que o método científico foi usado por muitos governos europeus para ampliar seus impérios e aumentar seus lucros — e definitivamente funcionou. No século XIX, apenas o Império Britânico cobria mais de um quarto do globo. Com este alcance enorme, os países europeus empurraram suas ideias para cada canto do mundo. Costumes locais, culturas e leis foram substituídos por mega-culturas baseadas em normas europeias — sejam religiões ocidentais, democracia ou ciência. E embora os impérios europeus há muito tenham desaparecido, muitas nações ainda estão vivendo com sua herança cultural. De longe a maior dessas normas culturais agora globais é o capitalismo. Graças em grande parte aos impérios europeus, as pessoas em todo o mundo acreditam na importância e no poder do dinheiro. Nos dias de hoje, seja de Brasil ou Butão, Canadá ou Camboja, a maioria das pessoas vive concentrando suas vidas em torno do dinheiro e posses materiais; todos queremos maximizar nossas rendas ou exibir nossa riqueza com roupas e gadgets. Na verdade, com apoio da ciência, o poder e alcance do capitalismo global está erodindo muitas outras culturas globais — particularmente a religião. A ciência moderna refutou muitos princípios religiosos. A maioria das pessoas não acredita mais que Deus criou o mundo em sete dias; agora acreditamos na teoria da evolução de Darwin através da seleção natural. Conforme as verdades da religião são questionadas, a ideologia capitalista vem à tona. Assim, em lugar da crença tradicional de esperar pela felicidade na vida após a morte, nos dias de hoje nos concentramos em maximizar nosso prazer na Terra. Isso, claro, nos leva a procurar, comprar e consumir cada vez mais produtos e serviços anunciados para nos tornar mais felizes.

---

## CAPÍTULO 9 DE 11: A humanidade nunca foi tão pacífica quanto em nossos tempos globalizados.

A globalização definitivamente está em marcha, mas nem todos estão felizes com isso. Críticos da globalização afirmam, entre outras coisas, que ela erode a diversidade cultural, transformando o mundo inteiro em uma unidade monótona e homogênea. Apesar de críticas como essas, a globalização tem um grande benefício: está ajudando a tornar o mundo um lugar mais pacífico. As nações modernas dependem umas das outras para sua prosperidade. E em um mundo globalizado, redes de comércio e investimento se estendem por muitos países diferentes, com guerra ou instabilidade em uma área tendo efeitos econômicos secundários para todos. Como resultado, quase todos os líderes americanos, europeus e asiáticos têm um forte interesse em manter a paz mundial. Desde 1945, nenhuma nação independente reconhecida foi conquistada e eliminada por outra. Apenas considere como o mundo era incrivelmente violento antes do fim da Segunda Guerra Mundial, e fica claro como nosso mundo globalizado é pacífico hoje. Então, o século XX é o século mais pacífico até agora. Embora isso possa parecer surpreendente, uma rápida revisão da história mostra que sociedades humanas, desde a Revolução Agrícola em diante, têm se afastado da violência. Estima-se que, antes da agricultura, nos tempos de caçadores-coletores, 30 por cento de todos os homens adultos foram vítimas de assassinato ou homicídio. Compare isso com o mundo de hoje, onde apenas um por cento das mortes de homens adultos são violentas. Você pode ver o quanto evoluímos. Mas por que é assim? Bem, é porque as sociedades hierárquicas e estruturadas que se desenvolveram após a Revolução Agrícola empurraram as pessoas a obedecer leis que proíbem assassinato e violência, criando assim sociedades e economias estáveis e funcionais. Então vivemos em tempos mais pacíficos, mas não vamos nos entusiasmar demais. Precisamos manter uma vigilância próxima sobre potenciais fontes de conflito, pois o surto de uma guerra internacional em grande escala hoje causaria um impacto sem precedentes na humanidade. Desfrutemos de nossa paz, mas nunca esqueçamos que devemos mantê-la ativamente.

---

## CAPÍTULO 10 DE 11: A história não é boa nem má, e suas torções e reviravoltas são em grande parte irrelevantes para nossa felicidade subjetiva.

OK, agora estamos no resumo 10. Nossa jornada através da história de 300 mil anos do Homo sapiens está quase completa. Agora entendemos, mais ou menos, as tendências gerais por trás da história humana, mas não realmente falamos sobre como isso nos afetou como indivíduos. Nossa saúde, riqueza e conhecimento melhoraram vastamente — mas somos mais felizes? Infelizmente, em nível individual, a resposta geralmente é que não. Mas por quê? Questionários de bem-estar subjetivo, emitidos e revisados por psicólogos, mostraram que enquanto os humanos experimentam altas e baixas curtas em felicidade ou tristeza, a longo prazo, nossa felicidade flutua em torno do mesmo nível. Vamos dizer que você perde seu emprego e experimenta uma queda acentuada em felicidade. Na época, você pensaria que esse sentimento horrível duraria para sempre. E ainda assim, alguns meses após este grande evento, seus níveis de felicidade provavelmente terão retornado a um nível "normal". Pegue um exemplo histórico: durante a Revolução Francesa, os camponeses da França teriam sentido uma enorme felicidade ao ganhar liberdade. Mas não muito depois deste enorme evento, o camponês médio provavelmente estava de volta a se preocupar com seu filho inútil ou a próxima colheita. Homo sapiens geralmente está em algum lugar entre autocomplacência e desespero, e isso garante que não sejamos derrubados por um evento traumático nem tão auto-satisfeitos a ponto de parar de lutar por coisas maiores e melhores. Então em nível individual, provavelmente não somos muito mais felizes. Mas e em nível societal? Com todas as melhorias em nossa qualidade de vida, certamente somos mais felizes do que gerações anteriores? Bem, depende de quem você é; a maioria da prosperidade gerada pelo avanço humano encontrou seu caminho nos bolsos de alguns homens brancos. Para aqueles fora deste grupo, sejam tribos indígenas, mulheres ou pessoas de cor, a vida não melhorou em quase nada. Eles foram vitimizados repetidamente pelas forças históricas do imperialismo e capitalismo, e apenas agora estão começando a ganhar igualdade.

---

## CAPÍTULO 11 DE 11: No futuro, o Homo sapiens transcenderá os limites biológicos, eventualmente se substituindo por uma espécie inteiramente nova.

Estamos agora no último resumo, pessoal. E aprendemos muito sobre nosso passado... mas e nosso futuro? Para onde os avanços na ciência e prosperidade nos levarão nas décadas vindouras? Os cientistas já estão trabalhando para responder essas perguntas, fazendo progressos consideráveis em áreas como tecnologia biônica e anti-envelhecimento. No campo da biónica — a fusão do humano com a máquina — os cientistas fizeram avanços impressionantes. Por exemplo, quando Jesse Sullivan, um eletricista americano, perdeu seus dois braços, os cientistas conseguiram lhe fornecer novos braços biônicos — braços que podem ser operados apenas pelo pensamento! Os cientistas também estão fazendo rápidos progressos no campo anti-envelhecimento. Recentemente encontraram uma maneira, através da alteração de sua genética, de dobrar a vida útil de certos vermes, e estão bem perto de fazer o mesmo com camundongos também. Quanto tempo levará antes que os cientistas consigam extrair o gene do envelhecimento dos humanos? Tanto o projeto para parar o envelhecimento quanto desenvolver tecnologia biônica são parte do Projeto Gilgamesh, a imensa busca científica para descobrir a vida eterna. Então, o que nos está impedindo? Bem, no momento, o estudo científico nessas áreas é limitado por várias restrições legais baseadas em preocupações éticas. Mas essas barreiras não podem durar para sempre. Se a humanidade ganhar a menor chance de viver indefinidamente, então certamente nosso impulso de chegar lá varrará todos os obstáculos. É provável que, em um futuro não muito distante, nós Homo sapiens mudemos nossos corpos tão drasticamente através da ciência que não contaremos mais tecnicamente como Homo sapiens. Em vez disso, nos tornaremos uma espécie completamente nova — metade orgânica, metade máquina.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Hora de um resumo final: Por 300 mil anos, Homo sapiens evoluiu de ser apenas uma das muitas espécies de humanos para se tornar a espécie mais dominante jamais a caminhar no planeta. Começando com o desenvolvimento da linguagem e mitos comuns que unem os tecidos sociais, a civilização humana ficou cada vez mais sofisticada — levando à aldeia global interconectada que temos hoje.
