# Os Segredos da Sand Hill Road

**Autor:** Scott Kupor
**Descrição:** undefined
**Duração:** undefined min | **Classificação:** [object Object]/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há para mim? Descubra o ciclo de vida do capital de risco a partir de um especialista do setor.

No final do século XV, a Rainha Isabella da Espanha forneceu capital a um empresário para um empreendimento comercial de alto risco. Alguns poderiam até dizer que ela foi a primeira capitalista de risco do mundo. O empresário em questão? Cristóvão Colombo. O empreendimento? Encontrar uma rota mais curta para a Índia para economizar tempo e dinheiro no comércio de bens. E o risco de fracasso? Extremamente alto! Avançando para o mundo atual das startups apoiadas por capital de risco, o fracasso pode não resultar em morte no alto-mar, mas o risco ainda é muito elevado. De fato, cerca de 90% das startups fracassam. É aí que entram os bons capitalistas de risco, ou VCs. Eles fornecem capital em forma de dinheiro para que fundadores promissores tragam suas ideias à vida. Em troca, os VCs recebem uma participação acionária na empresa. Além de fornecer financiamento, os VCs aconselham fundadores sobre tomadas de decisão de longo prazo e a melhor maneira de alcançar objetivos estratégicos. Para muitos no mundo das startups, o funcionamento interno dos VCs é algo misterioso. Felizmente, o autor, Scott Kupor, trabalha em um dos maiores nomes do mercado de VC. Nestes resumos, você aprenderá alguns de seus insights sobre o ciclo de vida de empresas apoiadas por VC. Ao longo do caminho, você descobrirá o que é a Y Combinator e como ela mudou o cenário de VC a favor dos empreendedores; por que a firma do autor decidiu investir no Airbnb; e como se preparar para seu primeiro pitch a VCs.

---

## CAPÍTULO 1 DE 6: A natureza do capital de risco mudou nas últimas décadas.

Há quase meio século, no início dos anos 1970, o Vale do Silício abrigava diversos negócios operando no mundo do capital de risco. Pelos trinta anos seguintes, um número muito pequeno dessas empresas controlava a grande maioria do capital de risco do Vale do Silício. Isso significava, é claro, que um seleto grupo de empresas tinha muito poder sobre quais empreendedores recebiam financiamento. Mas a partir do início dos anos 2000, tudo começou a mudar. Dois fenômenos convergentes começaram a se unir, transformando a natureza do relacionamento VC-empreendedor. Primeiro, avanços rápidos em tecnologia significaram que a quantidade de capital necessária para fundar uma startup começou a diminuir. Por um lado, servidores, redes e espaço de data center ficavam mais baratos a cada dia; por outro, com o advento da computação em nuvem, as startups não precisavam mais de espaço de escritório para armazenar dados localmente, economizando aluguel. De repente, fundar uma startup era menos dependente do apoio de VC do que havia sido no passado. O segundo desenvolvimento que transformou o relacionamento VC-empreendedor foi a fundação da Y Combinator, ou YC, em 2005. A YC é uma escola que ensina empreendedores como fundar empresas e garantir financiamento de VC. Alumni famosos incluem os fundadores do Airbnb e Dropbox. A YC ajudou uma comunidade empreendedora outrora dispersa a se unir para compartilhar conhecimento e, ao fazê-lo, também ajudou a equilibrar o poder entre firmas de VC e empreendedores. Foi neste ponto que a firma de VC do autor entrou em cena. Em 2009, os investidores Marc Andreessen e Ben Horowitz fundaram Andreessen Horowitz. Detectando uma mudança no cenário do Vale do Silício, eles perceberam que VCs precisavam fornecer mais do que apenas capital aos empreendedores. Claro, ter CEOs com visão e bom ajuste de produto-mercado ainda era tão relevante quanto antes. Mas poderiam carecer de conhecimento em outras áreas importantes como recrutamento, marketing ou vendas. É aí que VCs como Kupor entram em cena. Na Andreessen Horowitz, seu trabalho é aconselhar CEOs, particularmente ajudando-os a construir redes e relacionamentos com pessoas e instituições. Ao fazer isso, Andreessen Horowitz criou uma fórmula vencedora que produziu várias grandes empresas, como Pinterest, Slack e GitHub.

---

## CAPÍTULO 2 DE 6: Existem três coisas importantes que as firmas de VC observam ao decidir quais startups em estágio inicial financiar.

Fundadores de empresas em estágio inicial frequentemente nem possuem um produto para apresentar aos investidores potenciais. Em vez disso, um fundador geralmente vem fazer um pitch de uma ideia para as firmas de VC com, bem, precisamente isso – apenas uma ideia. Isso significa que as firmas de VC têm pouco dado real para analisar ao avaliar se devem investir em startups em estágio inicial. Em vez disso, eles precisam confiar mais em análises qualitativas. O primeiro aspecto de tal análise diz respeito totalmente às pessoas envolvidas na empresa. Quais são os antecedentes dos fundadores? Que evidência seu pitch fornece de que serão capazes de trazer sua ideia ao mercado de forma eficaz? E, em particular, o que torna sua história diferente de potencialmente dezenas de outros fundadores que tiveram a mesma ideia ou similar? Uma forma das firmas de VC avaliarem tais questões é procurar um encaixe sólido fundador-mercado. Isso significa que o fundador, ou fundadores, tem experiência única que lhes deu insight particular sobre o produto potencial para o qual estão buscando apoio. Considere o Airbnb, por exemplo. Seus fundadores ganharam insight único de hotéis que ficavam completamente ocupados quando grandes convenções vinham à sua cidade. Então tiveram uma ideia: Por que não alugamos um lugar barato para dormir em nosso apartamento para participantes da conferência? Dessa forma, os participantes economizariam dinheiro e os fundadores conseguiriam pagar o aluguel mais facilmente. Esta história convenceu a Andreessen Horowitz e a firma passou a apoiar o Airbnb. Mas enquanto as pessoas são a base de qualquer empreendimento bem-sucedido, os produtos que oferecem precisam preencher uma lacuna no mercado para que os clientes os comprem. Isso geralmente depende de quão revolucionário é um produto. Novos produtos de pequenas empresas não ganharão impulso se forem apenas um pouco melhores do que o que já existe – o produto precisa representar um avanço no mercado. Além de pessoas e produto, o tamanho do mercado é a última coisa que as firmas de VC consideram antes de apoiar empresas em estágio inicial. Isso é particularmente importante, pois quase metade das empresas em estágio inicial que grandes firmas de VC investem fracassam. Para compensar esses fracassos, startups bem-sucedidas precisam de muito espaço de mercado para expandir continuamente. É claro que avaliar o tamanho do mercado pode ser difícil quando mercados potenciais ainda não foram criados. O Airbnb, por exemplo, inicialmente se via como ajudando apenas um pequeno mercado – participantes de conferências. Mas a Andreessen Horowitz viu além disso; viram uma oportunidade para o Airbnb expandir para mercados de hotéis e além. E é exatamente o que aconteceu.

---

## CAPÍTULO 3 DE 6: Dominar a arte do pitch envolve um equilíbrio delicado entre flexibilidade e determinação.

Se você já teve a chance de fazer um pitch de ideia de negócio para capitalistas de risco, então sabe que é uma experiência bastante estressante. Talvez você tenha recentemente deixado um emprego estável para perseguir seus sonhos empreendedores, e seu sustento futuro pode depender de quão bem o pitch correr. Felizmente, o autor ouviu milhares de pitches nos últimos dez anos trabalhando na Andreessen Horowitz, e sabe como distinguir os bons dos ruins. Em sua experiência, um bom pitch pode ser mais facilmente compreendido contrastando-o com um pitch ruim, então vamos começar com o último. Frequentemente, fundadores farão um pitch de uma ideia e imediatamente depois listarão uma série de empresas que poderiam adquiri-los quando sua ideia chegar ao mercado. Mas mesmo que alguns pensem que é o que os VCs querem ouvir, não é. Os VCs querem ouvir a estratégia de conquistar o mundo dos fundadores, mesmo que essa estratégia tenha apenas uma pequena chance de sucesso. A questão não é quem poderia querer adquirir a empresa futura – o que os VCs querem saber é como o mundo se parecerá uma vez que os fundadores o conquistem com sua ideia. É claro que, uma vez que os fundadores apresentem sua estratégia de conquistar o mundo, eles podem esperar que os VCs a ponham à prova. Durante um pitch, investidores potenciais inevitavelmente questionarão as estratégias dos fundadores através de um processo que o autor chama de labirinto de ideias. Esta é a parte do pitch em que empreendedores são questionados sobre as origens de sua ideia, por que pensam que seria um bom produto, e que tipos de insights e dados de mercado consideraram durante o processo de ideação. No final das contas, muitos fundadores acabarão fazendo um produto diferente do que originalmente pitcharam, conhecido na indústria de VC como um pivô. Então, ao fazer suas perguntas durante a sessão do labirinto de ideias, o objetivo dos investidores não é determinar se o produto do fundador terá 100% de probabilidade de sucesso; em vez disso, é simplesmente testar os processos de pensamento e a profundidade de compreensão do fundador sobre o produto e o mercado. É claro que tal pivô não deveria ocorrer durante o pitch em si! Se o labirinto de ideias leva os fundadores a mudar todo seu pitch durante uma reunião de 60 minutos, isso não é um bom sinal – essa mudança rápida de posição mostra falta de comprometimento com a estratégia de conquistar o mundo que os investidores querem ver irradiando dos fundadores. Dito isso, é claro importante que os fundadores pareçam dispostos a ouvir bons conselhos e adaptar seus pitches apropriadamente.

---

## CAPÍTULO 4 DE 6: Term sheets podem ser complicadas de navegar, pois envolvem aspectos econômicos e de governança de qualquer empreendimento.

Se como fundador você teve a sorte de fazer um pitch bem-sucedido para uma firma de VC, você então começará o frequentemente árduo processo de negociar um term sheet. Essencialmente, um term sheet estabelece todas as regras, regulamentos e processos que tanto a firma de VC quanto a empresa precisam cumprir se o negócio vai funcionar. Essas estipulações podem ser bem complicadas e confusas – especialmente para fundadores, que tendem a ser muito menos familiarizados com term sheets do que a firma de VC com a qual estão parceirizando. Mas term sheets podem ser simplificados em dois componentes principais, o que pode torná-los muito mais compreensíveis e, portanto, equilibrar o campo de conhecimento entre VCs e fundadores. O primeiro envolve os detalhes econômicos do acordo. Isso pode incluir aspectos como o tamanho do investimento, preferências de liquidação ou quem controla várias ações da empresa. Enquanto o aspecto econômico de qualquer negociação de term sheet é importante no curto e médio prazo, é o outro aspecto, governança, que tem muito maiores repercussões a longo prazo. Governança diz respeito a como o conselho de administração da empresa realiza seus negócios – e quem consegue um assento na mesa em primeiro lugar. Ao negociar um term sheet, decidir quem obtém um assento à mesa é extremamente importante, pois é o conselho que tem voz em como a empresa é gerenciada, quem a gerencia e se ela deveria deixar de existir – ou ser vendida. E, talvez mais importante, o conselho escolhe o CEO da empresa. A empresa do autor geralmente apresenta fundadores bem-sucedidos com um term sheet que estabelece um conselho de administração de três pessoas. Uma dessas posições é preenchida por um representante da firma de VC e outra pelo CEO da empresa, geralmente sendo o fundador. A terceira e última pessoa no conselho é um outsider independente designado, neutro, que não tem conflito de interesse com nenhum dos outros dois membros do conselho. É claro que, conforme as empresas crescem, seus conselhos também crescem. Portanto, é importante em seu term sheet inicial garantir que o conselho permaneça equilibrado. Por exemplo, se sua empresa passa por outra rodada de financiamento com uma firma de VC diferente, ela provavelmente também querrá um assento no conselho. Nesse caso, você querrá certificar-se de negociar que para cada VC adicional no conselho, haverá também outro representante da empresa em si.

---

## CAPÍTULO 5 DE 6: Manter um relacionamento saudável CEO-conselho é fundamental para o sucesso de qualquer empresa apoiada por VC.

Com um term sheet justo em mãos, é hora do CEO voltar sua atenção para gerenciar sua empresa agora financiada. Além de liderar seu time através das atividades diárias da empresa, o CEO é claro responsável por manter seus olhos na visão de longo prazo, particularmente se ela é também a fundadora. No entanto, o relacionamento de um CEO com seu conselho de administração pode às vezes complicar as coisas – é portanto importante garantir que ambos os lados mantenham um relacionamento saudável. Isso é especialmente verdade do relacionamento entre o CEO e os representantes de VC no conselho da empresa. Enquanto a maioria dos bons conselhos dão aos CEOs espaço para gerenciar suas empresas, nem sempre é o caso. Em muitas instâncias, os VCs foram eles próprios CEOs no passado e frequentemente podem enfrentar a tentação de se envolver nos assuntos diários das empresas que investiram. Mas no final das contas, os VCs não devem estar conscientes de todos os detalhes dos acontecimentos diários de uma empresa – esse é o trabalho do CEO. Portanto, é de vital importância que os VCs mantenham uma distância segura e deem espaço aos CEOs para fazer seu trabalho. Dito isso, é importante que o CEO mantenha um canal constante de feedback com VCs e outros membros do conselho. Afinal, os VCs frequentemente se sentaram em inúmeros outros conselhos e podem ter muito input útil para oferecer a um CEO com base em erros que outros CEOs que aconselharam cometeram. Este é particularmente o caso se você é um CEO de primeira viagem – enquanto você pode ter uma visão fantástica e um time excelente, poderia ser que você esteja cometendo erros de iniciante em áreas como contratação ou planejamento de crescimento de longo prazo. Os VCs podem oferecer input aqui, mas é importante que você tenha certeza de que eles não ultrapassam limites. No final das contas, apesar das firmas de VC fornecerem o capital, é o trabalho do CEO gerenciar todo o espetáculo – e isso inclui o conselho. Desde o início, o CEO deveria dizer ao conselho que tipo de canais de feedback ela quer estabelecer, como reuniões semanais nas quais conselhos são solicitados e notícias da empresa são transmitidas. No caso de empresas com múltiplos VCs, o CEO pode não ter tempo para se reunir com todos eles individualmente – se isso acontecer, é provavelmente muito mais útil para os VCs se reunirem e compilarem feedback que pode então ser apresentado ao CEO de uma forma mais compacta.

---

## CAPÍTULO 6 DE 6: No final de um ciclo de vida de VC bem-sucedido, os conselhos enfrentam duas opções para como as empresas podem continuar no futuro.

Vamos assumir por um momento que sua empresa não está falida e sendo desligada após algumas rodadas de financiamento de VC que eventualmente levaram a lugar nenhum. Se for este o caso, parabéns – sua empresa está nos 10% das startups que não fracassam. Se você agora é o CEO de um negócio lucrativo que pode sobreviver independentemente sem capital de risco, é provável que você esteja recebendo ofertas potenciais de aquisição. De fato, 80% das startups bem-sucedidas apoiadas por VC acabam sendo adquiridas por empresas maiores. Mas há uma série de questões que CEOs e conselhos precisam considerar durante qualquer negócio potencial de aquisição. Talvez a maior delas seja a questão de quais funcionários permanecerão com a empresa após a aquisição. Poderia ser que muitos funcionários-chave tenham ficado com você como CEO por anos, e seja hora deles serem recompensados pelo seu trabalho árduo. Isso também significa negociar acordos de equidade favoráveis para os membros do seu time que você traz para a existência pós-aquisição da empresa. Além de aquisição, a outra opção para os conselhos é fazer uma oferta pública inicial, ou IPO. Isso envolve tornar a empresa pública e vender ações na bolsa de valores. O preço das ações é uma das principais questões aqui. Quando o Facebook fez seu IPO em 2012, por exemplo, estabeleceu o preço inicial das ações em USD 38. No primeiro dia, porém, isso caiu para USD 14. Felizmente, até meados de 2019, as ações tinham mais que quadriplicado – mas tais oferecimentos iniciais sobrepreçados podem resultar em associações negativas perseguindo sua empresa agora pública no futuro. Portanto, certifique-se de obter um time de bons banqueiros de investimento para aconselha-lo sobre o preço no qual você deveria estabelecer suas ações iniciais. É claro que, quer uma empresa seja adquirida ou aberta ao público, a questão da recompensa para as firmas de VC é essencial, do ponto de vista delas. Neste ponto da história da empresa, o ciclo de vida do capital de risco está chegando perto do fim. O financiamento inicial da empresa está prestes a compensar, e os VCs estão se preparando para ganhar o resultado do risco inicial que assumiram todos aqueles anos atrás. No entanto, se os VCs venderem suas ações muito rapidamente, o valor da empresa pode despencar devido a uma venda percebida em massa. Então frequentemente é uma boa ideia para os VCs retirarem seu estoque em uma empresa ao longo de um período de tempo em vez de tudo de uma vez. Finalmente, como CEO, seu próximo estágio da jornada está prestes a começar. Se você acabou de passar por um IPO ou aquisição, a ideia inicial que você pitchou para VCs começou um novo capítulo. Você agora precisa responder ou para o CEO de uma empresa maior ou para acionistas públicos. Mas não importa o que aconteça, você deveria se orgulhar do fato de que você se juntou à minoria das startups que chegaram ao estágio de VC.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave nestes resumos: Com o advento de inúmeras novas startups de tecnologia no início dos anos 2000, o relacionamento entre capitalistas de risco (VCs) e empreendedores mudou significativamente. Nos dias de hoje, uma das principais características que os VCs procuram em empresas é um fundador que tenha insight único sobre o problema que seu produto está tentando resolver. A chave para conseguir que os VCs apoiem seu produto é dominar a arte do pitch, o que envolve exibir uma disposição de adaptar-se mantendo 100% de comprometimento com a validade de sua ideia. Uma vez que você obtém financiamento dos VCs, o desafio então se torna manter relacionamentos positivos com eles; um bom term sheet pode ajudar com isso. E se você chegar a um IPO ou aquisição, você terá se juntado ao pequeno clube de fundadores que chegaram. Tem feedback? Nós gostaríamos muito de ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Apenas envie um email para remember@blinkist.com com o título deste livro como linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! O que ler a seguir: Venture Deals, de Brad Feld e Jason Mendelson Agora que você tem uma boa visão geral do ciclo de vida de VC, é hora de se focar em alguns detalhes específicos. Uma das principais áreas de contenção quando se trata de garantir capital de VCs é negociar os detalhes específicos do term sheet. Felizmente, nossos resumos de Venture Deals de Brad Feld e Jason Mendelson é o próximo passo lógico para expandir seu conhecimento de como negociar um bom term sheet. Aqui, você ganhará insight sobre como obter o melhor negócio possível dos VCs e aprenderá alguns truques que você deveria ter em sua manga ao negociar.

---
