# Roubando o Fogo

**Autor:** Steven Kotler e Jamie Wheal
**Descrição:** Como o Vale do Silício, os SEALs da Marinha e Cientistas Destemidos Estão Revolucionando a Maneira Como Vivemos e Trabalhamos
**Duração:** 28 min | **Avaliação:** 3,9/5

---

## INTRODUÇÃO: O que Há de Importante para Você? Descubra como novas ferramentas podem alterar sua consciência e impulsionar o desempenho.

Você já se perguntou como atletas extremos mantêm o foco durante seus feitos arriscados? Ou como unidades de SEALs da Marinha conseguem tomar decisões coletivas em frações de segundo durante uma missão sem pronunciar uma palavra? Seja através da adrenalina do esporte ou anos de treinamento, indivíduos de alto desempenho encontraram maneiras de alcançar um estado mental que os autores chamam de êxtase – uma palavra grega que significa, basicamente, "estar além de si mesmo". Nestes resumos, examinaremos como algumas pessoas alcançaram estados de êxtase no passado e encontraremos pesquisas e tecnologias inovadoras que visam tornar o êxtase acessível a todos – sem os riscos de pular de paraquedas, usar drogas alucinógenas ou passar décadas em um mosteiro. Você aprenderá o que o surfe e a MDMA têm em comum; por que um especialista em visualização de dados em Jalalabad troca cerveja por informações; e como golfinhos ficam drogados.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: A busca por estados não ordinários de consciência tem milhares de anos.

Há quase dois mil e quinhentos anos, Alcibíades, um jovem político e general grego, organizou uma festa inesquecível em sua villa em Atenas. Para colocar seus convidados no clima, serviu uma bebida especial chamada kykeon, que normalmente era reservada para poucos da elite grega. Essa bebida que expandia a mente era parte de um ritual exclusivo de nove dias, celebrado anualmente, chamado de Mistérios de Elusis. Alcibíades não foi convidado, mas conseguiu roubar kykeon para garantir que sua própria festa fosse memoravelmente selvagem. Rumores se espalharam. Alcibíades fugiu de Atenas e foi condenado à morte por ter blasfemado os segredos de Elusis. Mas assim como o mito grego de Prometeu, que foi punido eternamente por roubar o fogo dos deuses do Olimpo, o destino de Alcibíades não dissuadiu aqueles que vieram depois de procurar maneiras de alterar sua consciência. Afinal, ele conseguiu escapar. A mensagem-chave aqui? A busca por estados não ordinários de consciência tem milhares de anos. Não sabemos exatamente o que havia no kykeon que dava aos seus bebedores experiências tão espirituais e catárticas. Uma teoria é que a cevada nele continha fungos de ergotina – o mesmo usado para produzir LSD atualmente. Independentemente, esse tipo de êxtase claramente não era destinado às pessoas comuns da Grécia antiga. Hoje, os Prometeus do século XXI estão mudando isso, mas suas próprias versões de kykeon assumem muitas formas. Os autores encontraram-se com todo tipo de indivíduo – desde pessoal militar e atletas de elite até empreendedores de tecnologia e provedores de saúde. Sua pesquisa mostrou que, de forma consistente, as pessoas buscam maneiras de melhorar o desempenho alterando sua percepção da realidade e alcançando alguma forma de êxtase. Advogados processualistas experimentaram com drogas psicofarmacêuticas. Oficiais militares passaram semanas em retiros de meditação. E traders de Wall Street chocaram seus cérebros em estado de êxtase usando eletrodos. Quando você soma o dinheiro que gastamos tentando sair de nossas próprias mentes, termina com uma Economia de Estados Alterados de cerca de 4 trilhões de dólares anuais. Isso inclui substâncias legais como álcool, tabaco e cafeína; drogas ilícitas como cocaína, metanfetaminas e heroína; e produtos farmacêuticos, aconselhamento psiquiátrico, videogames, esportes de ação, música e cinema. Adicione pornografia e redes sociais, e pronto. Mas o quanto realmente entendemos sobre a mecânica do êxtase?

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: Reconhecemos o flow quando o vemos, mas treinar êxtase ainda é um pouco mistério.

Em 2004, a SEAL Team Six da Marinha dos EUA estava no Afeganistão em missão ultrassecreto. Seu objetivo? Capturar um operativo da Al-Qaeda conhecido como Al-Wazu. Al-Wazu havia escapado de um centro de detenção americano e estava recrutando novos membros para Osama Bin Laden. Os SEALs precisavam de Al-Wazu vivo; ele seria uma fonte valiosa de inteligência. Eles precisavam agir rápido, com cuidado e em silêncio – tudo como um time. Encontraram Al-Wazu em seu complexo, armado mas dormindo. Ele foi capturado sem disparar um único tiro. A missão saiu perfeitamente. Mas a parte que realmente fez isso ser um sucesso foi a capacidade do time de mudar de mentalidade e fundir suas consciências em uma só. Eles conseguiram decidir, como grupo, quando não atirar – e assim evitaram causar danos desnecessários. Aqui está a mensagem-chave: Reconhecemos o flow quando o vemos, mas treinar êxtase ainda é um pouco mistério. Os SEALs da Marinha são conhecidos por se apoiarem em métricas de desempenho quantificáveis para seu processo de seleção, e apenas os melhores entre os melhores conseguem passar. A longo prazo, é muito caro. Treinar apenas um SEAL custa 500 mil dólares; leva mais 4 milhões para fazer parte da elite SEAL Team Six. E depois há milhões gastos no treinamento dos candidatos que, em última análise, não conseguem. Agora considere o aspecto mental: na missão Al-Wazu, não se resumiu à capacidade dos SEALs de atirar com precisão ou escalar paredes altas; o sucesso da operação dependeu de sua tomada de decisão coletiva em fração de segundo. Então, como você testa a capacidade de alguém mudar de mentalidade e fundir seu pensamento com um grupo? No passado, era uma questão de quem já tinha essa habilidade sob pressão – não quem poderia ser treinado para fazê-lo. Mas no centro de treinamento dos SEALs na Virgínia, uma nova instalação chamada Mind Gym tenta fazer exatamente isso – com a ajuda de dispositivos de desempenho corpo-cérebro de ponta. Eles rastreiam atividade cerebral com monitores EEG e flutuações da frequência cardíaca com dispositivos de coerência cardíaca. E estão usando tanques de privação sensorial para eliminar distrações, praticar desativar o ego e acelerar o processo de aprender uma nova linguagem. Tudo com a esperança de acelerar essa transição de flow individual para flow de grupo.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: MDMA, surfe e meditação podem ajudar pessoas com TEPT.

Os SEALs da Marinha são apenas um exemplo de um grupo que usa o que sabemos atualmente sobre estados não ordinários para explorar seu potencial prático. Para dar sentido aos vários esforços em pesquisa de êxtase, os autores identificaram quatro forças principais de êxtase: psicologia, neurobiologia, farmacologia e tecnologia. Examinaremos cada uma dessas áreas nos próximos resumos. Vamos começar com a psicologia. A partir de 2017, quase 25 milhões de americanos sofriam de Transtorno de Estresse Pós-Traumático, ou TEPT – frequentemente resultante de abuso infantil, abuso sexual ou experiência de guerra. Por muito tempo, o TEPT foi ignorado, diagnosticado incorretamente ou tratado ineficazmente. E os únicos dois medicamentos atualmente aprovados para ele são Zoloft e Prozac, ambos precisam de semanas ou meses antes de ter um efeito perceptível. Mais recentemente, porém, alguns tratamentos não convencionais produziram resultados promissores. Esta é a mensagem-chave: MDMA, surfe e meditação podem ajudar a aliviar os sintomas do TEPT. MDMA, também conhecida como ecstasy, é mais frequentemente associada à cultura de clubes. Mas os cientistas estão cada vez mais interessados em explorar seus usos potenciais em psicoterapia clínica. Em 2010, o psicólogo Michael Mithoefer conduziu um estudo randomizado e controlado usando MDMA; ele descobriu que apenas uma única dose poderia, em alguns casos, aliviar completamente os sintomas associados ao TEPT. E, em contraste com Zoloft e Prozac, os efeitos persistiram anos após tomar uma a três rodadas de MDMA sob supervisão terapêutica. Em 2015, o governo dos EUA aprovou estudos que exploravam o uso de MDMA para tratar ansiedade e depressão. Alguns pesquisadores, como a terapeuta ocupacional Carly Rogers, alcançaram resultados semelhantes com outros tratamentos previamente pouco ortodoxos. Na Base do Corpo de Fuzileiros Camp Pendleton na Califórnia, Rogers testou os efeitos combinados de surfe e terapia conversacional com veteranos da Guerra do Iraque que sofrem de TEPT. Os soldados surfaram suas primeiras ondas – e o alívio foi instantâneo. Veteranos que haviam parado completamente de falar de repente estavam conversando novamente. Isso foi em 2007; logo depois, um programa formal de terapia do surfe foi estabelecido, e nos anos seguintes mais de mil soldados se ofereceram para participar. Os resultados finais de Rogers mostraram que após um mínimo de cinco semanas, a gravidade dos sintomas de TEPT dos soldados diminuiu significativamente. Essas descobertas são encorajadoras, mas MDMA e surfe têm seus perigos. Além disso, não são imediatamente acessíveis a todos. Meditação, porém, é. Em um estudo do exército dos EUA com indivíduos que têm TEPT, um mês de meditação diária permitiu que 84 por cento dos participantes reduzissem ou até descontinuassem seus medicamentos antidepressivos. Os sintomas do grupo controle, por outro lado, pioraram 20 por cento.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: A inteligência artificial pode usar dados neurobiológicos para detectar habilidades de trabalho em equipe bem-sucedidas e combater suicídio.

Quanto mais aprendemos sobre o corpo humano, mais complexa a relação entre mente e corpo parece. Agora sabemos que as emoções não originam apenas do cérebro. Elas também são influenciadas pelo coração, que tem 40 mil neurônios, e pelo estômago e intestinos, que contêm 100 milhões de neurônios. Pesquisas em neurobiologia, a segunda das quatro forças de êxtase, indicam que diferentes estados mentais produzem respostas mensuráveis em nossos corpos. E com a ajuda da tecnologia de IA, agora conseguimos usar biometria para prever o sucesso de submarinistas da Marinha dos EUA – assim como reduzir as taxas de suicídio. Então, o que isso significa para o êxtase? Bem, mostra que nosso estado mental é moldado por mais do que apenas nossos pensamentos: também é afetado pelo que experimentamos fisicamente. A mensagem-chave? A inteligência artificial pode usar dados neurobiológicos para detectar habilidades de trabalho em equipe bem-sucedidas e combater suicídio. Lembra-se de como os SEALs da Marinha tentavam prever quais candidatos seriam capazes de mudar de mentalidade e pensar como um time em campo? Em 2014, Chris Berka, CEO da Advanced Brain Monitoring, idealizou um projeto de pesquisa para tentar uma previsão igualmente complicada. Ela queria determinar quais marinheiros ficariam bem após seis meses confinados em um submarino – e quais eram propensos a explodir com seus companheiros de quarto. Berka e sua equipe conectaram máquinas EEG aos marinheiros para medir ondas cerebrais e também os equiparam com monitores de variabilidade da frequência cardíaca. Então, colocaram os marinheiros em um programa de treinamento de quatro meses. Após 16 semanas, os dados biométricos que coletaram puderam prever com precisão quais marinheiros ficariam no flow em uma atribuição real de submarino, e quais poderiam sair do controle. Em outro projeto, desta vez na Universidade do Sul da Califórnia, uma terapeuta chamada Ellie aprendeu a detectar os sinais de depressão, ansiedade e TEPT no início para conter o aumento do suicídio no exército. Ellie parece humana, mas não é – ela é a primeira terapeuta de IA. Ela conversa através de um monitor de vídeo e ouve, mas também tem outra ferramenta em seu arsenal: a tecnologia para ler expressões faciais, discernir tons de tristeza na voz de um paciente e interpretar escolhas de palavras. Mais importante, ela é imparcial, o que pode ser por que os pacientes em um estudo de 2014 eram duas vezes mais propensos a compartilhar informações pessoais com ela do que com um terapeuta humano tradicional. O objetivo final do projeto é disponibilizar a tecnologia de Ellie para qualquer pessoa com um laptop e uma conexão com a internet.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Drogas psicodélicas podem ajudar a alcançar um estado de êxtase.

Quando o fotógrafo de vida selvagem John Downer colocou câmeras submarinas para documentar o comportamento de golfinhos-nariz-de-garrafa na natureza, ficou surpreso em vê-los tão relaxados. Então ele observou mais atentamente a filmagem. Os golfinhos pareciam estar jogando algum tipo de jogo – cada um mastigava um baiacu antes de passá-lo para um de seus amigos golfinhos. Desesperado, o baiacu jogou sua última carta e liberou uma nuvem de toxina nervosa letal. Muito dessa toxina é mortal, mas apenas um pouco faz os golfinhos ficarem agradavelmente drogados. E os golfinhos não são os únicos que gostam de uma dose de vez em quando. Muitos outros animais têm seus próprios métodos que alteram a mente para ficar drogado. Gatos comem erva dos gatos, cães lambem sapos, e ovelhas comem líquen alucinógeno. Os humanos têm muitas opções, mas as substâncias mais populares incluem LSD derivado de ergotina e psilocibina – a substância psicoativa em cogumelos mágicos. A mensagem-chave aqui é: Drogas psicodélicas podem ajudar a alcançar um estado de êxtase. Isso nos leva à terceira força de êxtase: farmacologia. De acordo com uma teoria, a intoxicação poderia realmente desempenhar um papel evolutivo. Os animais às vezes ficam presos fazendo a mesma atividade repetidamente, e é difícil sair desse ciclo repetitivo. Substâncias intoxicantes podem arrancá-los desse loop infinito. Para os humanos, esse despadrão significa que alucinações ou embriaguez poderiam possivelmente ajudar habilidades de pensamento lateral – pensar fora da caixa. Devido a regulamentações, tem sido difícil estudar substâncias ilegais como LSD e psilocibina em um ambiente controlado. Isso está mudando. Depois que o psicofarmacologista Robin Carhart-Harris se tornou chefe de pesquisa psicodélica no Imperial College Londres, ele começou a estudar os efeitos da psilocibina no cérebro. Usando ressonância magnética funcional, ou fMRI, Carhart-Harris foi capaz de ganhar mais insight sobre uma experiência que havia sido previamente estudada apenas através de uma lente subjetiva. Quando entramos em um estado alterado de consciência, vamos além de nós mesmos. Agora sabemos que essa sensação de falta de ego ocorre ao desativar certas partes do cérebro – na neurociência, é conhecida como hipofrontalidade transitória. As mesmas regiões desativam quando estamos em LSD, enquanto meditamos e durante exercícios. O bate-papo típico em nossas mentes é reduzido, e as redes responsáveis por devaneios sem foco desconectam temporariamente. Em seu lugar, novas redes fazem conexões entre partes mais distantes do cérebro. E isso pode explicar por que psicodélicos podem ajudar a gerar soluções criativas para problemas difíceis.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: A nova tecnologia está trazendo êxtase para um público mais amplo – sem os riscos ou compromissos usuais.

Alan Metni começou sua carreira como advogado, mas logo descobriu que muito preferiam pular de aviões; seu sonho era voar. Metni completou milhares de saltos e estava tão viciado na adrenalina de voar que começou a procurar outras formas de treinar ainda mais. Para ele, voar era um bilhete instantâneo para o êxtase. A adrenalina do salto não se comparava a nenhuma outra experiência. Porém, pular de um avião pode ser perigoso. Há acidentes fatais frequentes a cada ano, e acontecem com alguns dos pilotos mais experientes. Nem todos estão preparados para correr esses riscos. Felizmente, Metni e inventores como ele estão desenvolvendo tecnologia – a quarta força de êxtase – para democratizar o acesso a tais experiências em um ambiente mais seguro. Aqui está a mensagem-chave: A nova tecnologia está trazendo êxtase para um público mais amplo – sem os riscos ou compromissos usuais. Metni começou experimentando com ventiladores muito grandes e túneis de vento. E, eventualmente, ele criou iFly – uma experiência de voo indoor que proporciona a mesma adrenalina, mas sem nenhuma fatalidade. A partir de 2017, iFly tinha 54 locais em 14 países diferentes e estava disponível para qualquer pessoa com idade a partir de três anos. Permite que times de voo passem horas e horas em saltos de teste. Até a SEAL Team Six foi treinar seu flow de grupo; eles praticaram mudar de mentalidade de consciência individual para consciência de grupo enquanto voavam pelo ar. Outro exemplo é Mikey Siegel, que deixou seu trabalho dos sonhos como robótico para embarcar em uma aventura infrutífera de busca da alma pela Índia e América do Sul. Mais tarde, um retiro de meditação de dez dias na Califórnia o deixou com nada além de uma dor nas costas – até o sétimo dia. Ele finalmente experimentou um gosto daquela clareza mental que tinha ouvido falar tanto. Mas aqui está o problema: para ele, meditar era uma tarefa inconveniente. Ele queria uma maneira de obter esse mesmo sentimento sem viver um estilo de vida monástico. Siegel fundou sua empresa, Consciousness Hacking, e começou a experimentar com diferentes dispositivos de biofeedback vestível para ver se alguma combinação poderia criar um atalho para esse mesmo estado alterado. Protótipos usando estimulação magnética transcraniana e estimulação direta transcraniana podem desativar certas regiões corticais do cérebro. No momento, os efeitos são comparáveis a um copo de vinho – mas com testes adicionais, eles podem conseguir alterar a consciência ainda mais.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Encontros como Burning Man são uma oportunidade para usar estados não ordinários para superar problemas prementes.

Uma vez por ano, durante uma semana, uma peregrinação de inovadores de êxtase acontece no Black Rock Desert no noroeste de Nevada. É frequentada por empreendedores do Vale do Silício, de Larry Page e Sergey Brin do Google a Elon Musk da Tesla. Artistas, músicos e performers exibem suas criações que alteram a consciência. E inventores como Mikey Siegel mostram seus protótipos. Este evento é Burning Man. É um exercício massivo de construir uma cidade do zero – como um grupo gigante. A mensagem-chave aqui é: Encontros como Burning Man são uma oportunidade para usar estados não ordinários para superar problemas prementes. Além do apelo teatral de Burning Man, a coleção de pessoas em estados não ordinários é um ambiente fértil para colaborações espontâneas. Frequentemente, essas continuam muito depois que o festival termina. Um caso ocorreu em 2005, minutos antes do Furacão Katrina atingir a Costa do Golfo. Longe da ação, em um canto de Burning Man, alguns oficiais do Pentágono de alto escalão e hackers estavam tentando fazer a transmissão ao vivo do festival e a wifi de emergência funcionarem. Quando ouviram sobre Katrina, um cara começou a ajustar um satélite de reconhecimento, e eles assistiram ao furacão atingir a Costa do Golfo em tempo real. Sentindo-se impotentes, eles coletaram 40 mil dólares em doações de ajuda de outros frequentadores do festival e fundaram Burners Without Borders. Eles saíram do festival e dirigiram para Mississippi, onde construíram um centro de distribuição para organizações de caridade como Oxfam. Eles doaram mais de 1 milhão de dólares para limpar escombros e ajudar a reconstruir a área. Eles continuaram a apoiar outros esforços de alívio, incluindo o desastre Fukushima do Japão em 2011 e o Furacão Sandy em 2012. Em 2011, vários anos depois de Katrina, o Dr. Dave Warner – o cara que hackeou o satélite – estava no Afeganistão. Warner é um empreiteiro de defesa; ele também é um especialista em visualização de dados e tem um PhD em neurociência. E junto com alguns cientistas do MIT, ele havia ido a Jalalabad para promover os princípios Burning Man de inclusão radical e informação aberta. Eles abriram o "Burner Bar" – e ofereceram bebidas em troca de qualquer tipo de informação. Por uma Heineken, alguém poderia contar sobre as colheitas de um agricultor local, a localização de uma clínica de saúde ou movimentos de tropas. O grupo coletou terabytes de informação, e tudo foi adicionado ao programa de visualização de dados de Warner. Ele insistiu que permanecesse desclassificado, mas seus dados acabaram sendo usados pela ONU, autoridades afegãs, o Pentágono e outros. Com o tempo, os esforços de inclusão radical salvaram muitas vidas.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Hedonic Calendaring ajuda a determinar quando e como acessar êxtase.

Muitas das pessoas que discutimos até agora estão na vanguarda da inovação disruptiva; eles estão abrindo novos caminhos para aproveitar as quatro forças de êxtase. Mas vamos dar um passo atrás e examinar quais ferramentas começaram a ser adotadas mais amplamente. Em psicologia, a meditação foi rebatizada como redução de estresse baseada em mindfulness, e se tornou uma indústria de bilhões de dólares. Em neurobiologia, dispositivos de estimulação magnética transcraniana às vezes provam ser mais eficazes que antidepressivos. Em farmacologia, cannabis médica e recreativa agora é legal em muitos estados dos EUA, e 32 milhões de americanos usam psicodélicos regularmente. E em tecnologia, dispositivos agora têm a capacidade de monitorar seus níveis hormonais, frequências cardíacas e ondas cerebrais. Esta é a mensagem-chave: Hedonic Calendaring ajuda a determinar quando e como acessar êxtase. Quando se trata de sexo, drogas e esportes extremos, algumas pessoas desenvolvem vício no êxtase que essas atividades às vezes arriscadas trazem. Mas estamos aprendendo sobre outras técnicas que produzem estados mentais alterados semelhantes. O seguinte guia de cinco passos para o sistema Hedonic Calendaring pode ajudá-lo a explorar estados não ordinários por conta própria. O primeiro passo é escrever todas as suas atividades favoritas que o tiram de sua própria mente. Por exemplo, sua lista pode incluir pular de paraquedas, viajar ou música ao vivo. O próximo passo é classificar o valor dessas atividades usando a Equação de Êxtase. Leve em consideração o compromisso de tempo e combine com o risco e recompensa. Por exemplo, ir ver um xamã no Peru seria ótimo, mas uma meditação de dez minutos em casa levaria menos tempo e esforço. Passo três? Classifique cada atividade por frequência – com que frequência você gostaria de fazer? Pode ser diária, semanal, mensal, sazonal ou anual. Pesquisa sobre formação de hábitos mostra que novas rotinas funcionam melhor quando combinadas com hábitos existentes. Então, no passo quatro, pense em maneiras de mesclar essas atividades de êxtase com coisas que você já faz. E finalmente, cuidado para não se tornar o que os autores chamam de "junkie de bem-estar". Se não tomar cuidado, você pode ficar viciado em um estado alterado pelos motivos errados. A cada ano, reserve 30 dias quando você para tudo abruptamente. Sem mais meditação, sexo fetichista ou psicodélicos. Deixe sua mente e corpo se recalibrarem, e veja como se sente.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A mensagem-chave nestes resumos A busca por estados não ordinários de consciência não é nada novo. Mas hoje, estamos aprendendo mais sobre como funciona do que nunca. MDMA, surfe e meditação podem ser capazes de ajudar pessoas com TEPT. Terapeutas de IA podem reduzir as taxas de suicídio. Drogas psicodélicas podem permitir que seu cérebro faça conexões que de outra forma nunca faria. E tecnologia como túneis de voo e dispositivos de estimulação direta transcraniana têm o potencial de entregar estados de êxtase sem arriscar sua vida ou passar horas fazendo meditações.
