# Pare de Ler Notícias

**Autor:** Rolf Dobelli
**Descrição:** Como Lidar com a Sobrecarga de Informações e Pensar com Clareza
**Duração:** 24 min | **Avaliação:** 4.5/5

---

## INTRODUÇÃO: O que você ganha? Uma vida livre do ciclo de notícias distrativo e drenante.

Virou hábito: você acorda, imediatamente pega o celular e começa a rolar as notícias mais recentes. Com os olhos semicerrados, lê alguns títulos, clica em um ou outro artigo que varre distraidamente. Ao longo do dia, fica consultando a todo momento, conforme mais e mais notícias ruins chegam, deixando você ansioso e desanimado. Se isso soa familiar, este conteúdo é para você. O vício em notícias se generalizou: mais pessoas do que nunca estão coladas em atualizações contínuas. Como você descobrirá, isso não faz bem à nossa saúde mental nem física. Se é assim, por que não desistir das notícias completamente? Por que não deletar aquele aplicativo, bloquear aquele site e cancelar a assinatura do jornal? Você não perde nada – e ganha uma cabeça mais clara e tranquila. Neste conteúdo, você aprenderá que ler notícias reprograma seu cérebro; por que deve encontrar seu círculo de competência; e como o viés de negatividade ajuda a vender jornais.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: As notícias atraíram o autor desde jovem e depois tomaram conta de sua vida.

É quase impossível escapar das notícias – sejam as atualizações minuto-a-minuto que piscam nos celulares, o rádio do táxi ou as telas gigantes nos aeroportos. As notícias nos acompanham por todos os lados. No caso do autor, ele buscava ativamente por notícias. Crescendo em Lucerna, Suíça, nos anos 70, as notícias chegavam do jornal do dia e do rádio cedo pela manhã. Depois havia noticiários de TV e programas de atualidades à noite. Mas isso não era suficiente para Rolf Dobelli – aos 17 anos, ele era completamente viciado em notícias. A mensagem-chave aqui é: As notícias atraíram o autor desde jovem e depois tomaram conta de sua vida. O jovem Dobelli passava todos os sábados na sala de leitura da biblioteca de Lucerna. Ali, sentava-se com senhores idosos, de óculos de armação antiga e ternos, enquanto folheavam silenciosamente os jornais de fim de semana. Com isso, ele esperava um dia ser tão cosmopolita e sofisticado quanto eles pareciam ser. Não queria qualquer parte das banalidades e fofocas da vida cotidiana em Lucerna. Queria parecer um intelectual de alto voo – o que o interessava eram eventos histórico-mundiais: líderes apertando mãos, desastres longínquos, agitação política do outro lado do mundo. Depois, quando Dobelli conseguiu seu primeiro emprego como controller financeiro da Swissair, sua leitura de jornais aumentou exponencialmente. Passando a maior parte do tempo em aviões, lia todos os jornais que as comissárias traziam. E os que não conseguia ler durante o voo, enfiava na pasta para ler depois. Com o surgimento do uso generalizado da internet nos anos 90, esse hábito saiu do controle. Sua tela de proteção de computador exibia os títulos mais recentes rolando como nas telas da Times Square. Ele se inscrevia em boletins diários de jornais e configurava notificações para não perder nada. Desse modo, sentia-se conectado com todos os cantos da Terra. Então, um dia, de repente notou que não conseguia mais se concentrar em livros e artigos longos. Sua mente desistia após alguns parágrafos sem absorver conteúdo algum. E começou a sofrer de ansiedade. Dobelli percebeu que devia estar sofrendo com sobrecarga de informações. O que toda essa leitura de notícias havia lhe trazido? Seria mais sábio agora? Seria mais feliz? Conseguiria pensar com clareza? A resposta para todas essas perguntas foi um categórico não.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: Desde os primeiros jornais, notícias baseiam-se em novidade em vez de relevância para nossas vidas.

Vamos fazer um pequeno experimento. Pense em cinco anos atrás. Tente lembrar das histórias de notícias mais importantes daquele período. Provavelmente, você conseguirá se lembrar de apenas uma ou duas coisas grandes, se tanto. Então, para onde foram aquelas histórias de notícia bombástica? Por que você não consegue se lembrar daqueles grandes títulos que pareciam tão importantes na época? Embora aqueles títulos tivessem chamado atenção, a longo prazo, muitos não tinham nenhuma relevância mais ampla. O que é considerado notícia pode significar uma celebridade indo para reabilitação, uma queda de avião sobre o Oceano Pacífico, ou uma pequena disputa dentro da família real britânica. E embora algumas histórias possam ser trágicas, poucas delas têm relevância mais ampla para a espécie humana ou, de fato, para sua própria vida. A mensagem-chave aqui é: Desde os primeiros jornais, notícias baseiam-se em novidade em vez de relevância para nossas vidas. Há muito tempo existe uma obsessão por novidade no negócio de notícias. Desde que apareceu o primeiro jornal diário em Leipzig, Alemanha, em 1650, "notícia" significava apresentar o que fosse mais provável de chamar a atenção dos transeuntes. Para vender jornais, editores primitivos precisavam imprimir os últimos títulos mais chamativos. Não importava se as histórias eram relevantes para a vida da maioria das pessoas ou não. E em sua maior parte, fossem elas sobre execuções públicas ou escândalos em casarões mercantis, simplesmente não eram. E esse truque ainda está sendo aplicado em nós hoje. De fato, é o modelo de negócio dominante da mídia de notícias. A maioria dos meios online sobrevive com publicidade, e anúncios precisam de cliques. Para conseguir esses cliques, as notícias precisam ser ainda mais chamativas e inovadoras. Com a invenção do smartphone, agora podemos ficar colados às notícias 24/7, conforme informações cada vez menos relevantes entram em nossas vidas. Podemos acompanhar atualizações minuto-a-minuto sobre uma situação de reféns do outro lado do mundo, viciados em cada novo desenvolvimento sórdido. Ao fazer isso, estamos simplesmente recompensando o modelo de negócio que nos afasta do que o autor argumenta deveria ser mais relevante em nossas vidas – nossa saúde, nossas famílias e amigos, nossos vizinhos. Sequestra nossa atenção para examinar coisas sobre as quais não temos controle algum. No próximo tópico, veremos o que tudo isso está fazendo com nossos cérebros.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Ler muitas notícias reprograma nosso cérebro de forma negativa.

Vamos considerar o cérebro humano. Durante muito tempo, pensávamos que o cérebro estava completamente desenvolvido quando chegávamos à idade adulta. Mas os cientistas agora sabem que o cérebro está em constante reformulação. As células nervosas rompem conexões antigas e criam novas. Esse processo de renovação em constante desenvolvimento depende de nossos hábitos e escolhas. Pegue os taxistas de Londres que, todos os dias, dependem de memorização do mapa espalhado de Londres. Um experimento realizado pelo University College de Londres mostrou que esses taxistas tinham muitas mais células nervosas no hipocampo – importante para a memória de longo prazo – do que motoristas de ônibus, que não precisavam memorizar aquele mapa. Seu trabalho diário havia reprogramado seus cérebros. Então, imagina que você é um grande consumidor de notícias. Se você está constantemente submetendo seu cérebro a uma enxurrada de notícias, ele começará a reformular seu cérebro. Suas células nervosas formarão novas conexões e romperão outras como resultado de todos aqueles estímulos. E mesmo quando você não está lendo notícias, seu cérebro ainda funcionará diferentemente. E não de forma positiva. A mensagem-chave aqui é: Ler muitas notícias reprograma nosso cérebro de forma negativa. Como o taxista, estamos tonificando uma parte de nosso cérebro e negligenciando outras. Então, que parte do cérebro estamos desenvolvendo mais quando consumimos muitas notícias? Conforme passamos de título para título, encorajamos o crescimento de circuitos neuronais adequados para multitarefa e processamento de muita informação nova. Ao mesmo tempo, outra parte do cérebro começará a se atrofiar. Pesquisas realizadas pela Universidade de Tóquio descobriram que quanto mais uma pessoa consome múltiplos tipos de mídia, menos células cerebrais existem no córtex do cíngulo anterior. Essa é a parte do cérebro responsável por atenção e deliberação moral. De acordo com Nicholas Carr, um pesquisador destacado sobre o efeito do uso da internet em nossos cérebros, quando rolamos notícias online, nossos cérebros estão sendo reprogramados para se adaptar à "leitura superficial, pensamento apressado e distraído, e aprendizado raso." Assim, os circuitos neuronais necessários para o pensamento profundo e leitura cuidadosa diminuirão. Você pode ter notado em si mesmo se agora é um grande consumidor de notícias. Mesmo que uma vez tenha sido um ledor sério que conseguia pensar profundamente sobre o que lia, pode agora descobrir que sua mente divaga após cinco ou seis páginas. Pior ainda, pode se ver involuntariamente pegando no celular. Nas palavras do neurocientista Michael Merzenich da Universidade da Califórnia: "Estamos treinando nossos cérebros para prestar atenção em bobagem."

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: Notícias ruins são tóxicas para seu corpo.

Se você olhar para a primeira página de um jornal ou procurar em um site de notícias, perceberá que a maioria dos títulos será notícia ruim. Com certeza lerá sobre um surto de assassinatos em algum lugar, ou uma sequência de incêndios florestais, ou talvez a morte de um famoso jogador de futebol. Notícias boas, como a introdução de uma lei que proteja trabalhadores de carcinógenos, quase nunca receberão tratamento de primeira página. Isso ocorre porque notícias boas não vendem jornais nem geram cliques. Mas toda aquela notícia ruim não está nos fazendo bem algum. A mensagem-chave aqui é: Notícias ruins são tóxicas para seu corpo. Por que nos atraímos por notícias ruins? É um traço evolutivo: notícias ruins são vistas como mais relevantes que notícias boas. Simplesmente falando, por milênios, precisávamos estar cientes do perigo para nos mantermos vivos. Por isso, seres humanos têm algo chamado viés de negatividade. Isso significa que informação negativa tem o dobro do impacto em nós do que informação positiva tem. Pegue este exemplo: se uma ação cai 10 por cento, nos deixará duas vezes mais infelizes do que uma que sobe no mesmo percentual. Esse viés de negatividade é algo profundamente enraizado em nós. A mídia de notícias, então, aproveita essa suscetibilidade a informação negativa. Embora a mídia não tenha inculcado essa tendência em nós, a explora desapiedadamente. Para conseguir cliques, vender jornais, a mídia coloca as notícias ruins em primeiro plano. Infelizmente, isso tem um impacto negativo no corpo. Notícia ruim, como estressor psicológico, faz o hipotálamo do cérebro liberar adrenalina. Então, essa adrenalina leva a um aumento em cortisol, que depois inunda a corrente sanguínea. Isso enfraquece o sistema imunológico e dificulta a produção de hormônios de crescimento. Ao consumir todas essas notícias (que são quase todas notícias ruins), você está estressando seu corpo, enfraquecendo sua capacidade de combater infecção e potencialmente causando problemas digestivos e de crescimento. Em um estudo realizado pela Associação Americana de Psicologia, metade de todos os adultos sofrem de estresse causado por vício em notícias. A notícia realmente ruim é que o consumo de notícias é um ciclo vicioso difícil de sair. O estresse enfraquece sua força de vontade. Sem força de vontade para largar seu telefone ou desligar seu computador, você provavelmente consumirá cada vez mais notícias. E assim o padrão continua.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Ler notícias não ajuda você a mudar o mundo para melhor.

Imagine um terremoto rasgando um país distante. Os tremores começam a abalar edifícios altos e frágeis. Os tetos desabam em nuvens de pó de tijolos. Enormes fissuras abrem no meio de ruas movimentadas, engolindo carros, ônibus e pedestres. Escolas e hospitais são reduzidos a escombros. Após alguns minutos, as primeiras fotografias dos sobreviventes cobertos de pó e feridos chegam às redações de notícias por todo o mundo. Então, assim que podem ser digitadas, os títulos aparecem. De repente, o mundo inteiro sabe sobre o terrível terremoto. Todos nós sabemos como se sente receber notícia terrível assim – de desastres naturais a ataques terroristas e assassinatos em escolas. Rolamos furiosamente procurando informação; aguardamos atualizações. Acima de tudo, nos sentimos impotentes. A triste verdade, porém, é que esse tipo de consumo de notícias não faz nada para ajudar os que sofrem. A mensagem-chave aqui é: Ler notícias não ajuda você a mudar o mundo para melhor. Talvez você pense que ao acompanhar cada desenvolvimento de um desastre em desenvolvimento, está mostrando sua empatia pelos que sofrem. Ao se angustiar junto com eles, sente-se mostrando sua humanidade. E em tempos como esse, a humanidade é necessária mais do que nunca, certo? Infelizmente, as únicas pessoas que você está ajudando são os veículos de notícias e seus patrocinadores. Com seus cliques intermináveis, está enchendo os bolsos daqueles que se beneficiam do modelo de receita da mídia. É isso. E de fato, não há algo bem errado em consumir cada detalhe medonho da desventura alheia? Em vez disso, você pode fazer algo real e concreto para ajudar os que sofrem. Todo o tempo que gasta "rolando desastres" através da catastrophe mais recente poderia ser gasto trabalhando horas extras, para que pudesse doar dinheiro para instituições de ajuda a desastres, por exemplo. Se você realmente quer mostrar sua humanidade, doe dinheiro para pessoas que sabem como ajudar pessoas necessitadas. É também importante lembrar que muitas histórias de notícias ruins simplesmente desaparecem da primeira página. Após um tempo, a mídia fica entediada com uma história particular, mesmo se a sorte dos envolvidos tenha permanecido a mesma ou piorado. Pegue a situação palestina ou a terrível fome no Iêmen, por exemplo. Se você realmente quer aliviar o sofrimento e tornar o mundo um lugar mais seguro, procure por formas concretas de fazer algo a respeito.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: Para se libertar das notícias, você deve cortar-se completamente delas.

Você agora aprendeu como o vício em notícias pode ser ruim para você. Arrasta sua atenção para coisas que são em grande parte irrelevantes para sua vida. Reprograma seu cérebro de forma a torná-lo um pensador mais raso e distraído. Causa estresse que reduz sua saúde física. E lhe dá a ilusão de que você está de alguma forma empatizando com o sofrimento de outros, enquanto na verdade o torna passivo e inútil. Então, o que pode ser feito para romper esse hábito viciante e prejudicial? O melhor jeito é o mais dramático. Envolve cortar-se completamente da mídia de notícias. A mensagem-chave aqui é: Para se libertar das notícias, você deve cortar-se completamente delas. A chave para romper seu hábito de notícias é o que Dobelli chama de abstinência radical. Você precisa fazer um corte completo. A melhor forma de fazer isso é passar por 30 dias sem notícias alguma. Ao final desses 30 dias, você esperançosamente chegará ao ponto em que não sinta a vontade de espiar os títulos. Para fazer isso, você deve deletar todos os aplicativos de notícias do seu telefone e todos os sites de notícias de seus favoritos no navegador. Tente configurar sua página inicial para algo sem notícias. Você deve parar de comprar jornais, parar de assistir noticiários de TV e desligar o rádio. No início, você pode achar esse corte radical difícil. Encontrará a vontade de clicar em um site de notícias muito tentadora. E quando socializar com aqueles que consomem muitas notícias, pode se preocupar que será deixado de fora de conversas. Mas se algo realmente interessante ou dramático acontecer, em breve você descobrirá deles. Ao final desses 30 dias, você deveria estar sentindo os benefícios – uma nova calma e a capacidade de pensar com mais clareza. Muito provavelmente, você não vai querer voltar aos seus antigos hábitos. O que deveria fazer com todo esse tempo recém-encontrado? Em vez de notícias, você poderia ler livros de verdade. Poderia ler artigos de longa forma escritos por especialistas. Poderia embarcar em um novo curso. Em vez de uma compreensão rasa do mundo, você será capaz de aprofundar. Um livro decente ou um artigo longo pode lhe dar uma compreensão mais matizada do mundo do que a mídia de notícias jamais pode fornecer.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Mantenha-se dentro de seu círculo de competência. Desista das notícias.

No tópico anterior, vimos como, ao desistir das notícias, você seria capaz de se envolver com o mundo em um nível mais profundo do que antes. Quando você para de ler as informações simplificadas que obtém de artigos de notícias, pode refletir melhor sobre o mundo e toda sua complexidade. Você pode aprofundar, em vez de permanecer na superfície. Se está sempre lendo notícias, estará aprendendo sobre centenas de tópicos diferentes, mas apenas de forma fugaz. Você nunca terá a capacidade de se concentrar apropriadamente em algo. Ainda pior, descobrirá que não dedica tempo suficiente àquilo que você realmente deveria estar fazendo. E se quer ter sucesso nisso, seja escrita, design gráfico ou matemática, você precisa se concentrar naquilo de forma intensa. O grande investidor Warren Buffett tem algo que ele chama de círculo de competência. Simplificando, é aquilo que ele conhece melhor. Para ele, é o mercado de ações. Ele conhece isso talvez melhor que qualquer outra pessoa. Ele não se afasta muito desse círculo de competência. A mensagem-chave aqui é: Mantenha-se dentro de seu círculo de competência. Desista das notícias. Ler notícias nos informa sobre tantas coisas acontecendo fora de nossos círculos de competência que nunca podemos ser especialistas em nenhuma delas. Como se espera que você escreva romances brilhantes ou se torne um grande físico e compreenda as situações políticas particulares em centenas de países diferentes? A verdade é que você não consegue. Para ter realmente sucesso em algo, você precisa dedicar-se a isso completamente. Albert Einstein, Frida Kahlo e Beethoven não se tornaram grandes em seus respectivos campos rolando feeds de notícias a cada poucos momentos. Simplesmente não poderiam ter, desperdiçando todo aquele tempo. Imagine que você está prestes a fazer uma cirurgia de coração aberto e tem que escolher entre dois cirurgiões. Um desses cirurgiões acompanha as notícias, verificando seu telefone a cada pouco. O outro não. Em vez disso, ela passa seu tempo lendo livros-texto em seu campo muito especializado. Qual você escolheria? Naturalmente, seria o segundo. O ideal, então, é que todos nós nos tornemos mais como aquele segundo cirurgião. Pessoas que conhecem e se importam com sua área de especialidade, não distraídas, viciados em notícias desesperados para voltar às telas dos telefones.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Cortar as notícias não prejudica a democracia.

Então, você está na beira de desistir das notícias, mas então uma dúvida persistente lhe ocorre. Se você não lê notícias, como deveria compreender assuntos correntes? E então, mais preocupantemente, se você não lê notícias, como pode ainda ser um cidadão informado e participar da democracia? Bem, muito simplesmente, assim como muitas outras pessoas fizeram antes do advento da mídia em massa. Como cidadãos ativos conseguiram se manter informados durante a democracia inicial da Grécia Antiga? Eles pensavam profundamente e debatiam entre si. Os pais intelectuais da democracia moderna faziam o mesmo. Pensadores como Rousseau, Montesquieu, Hume e Locke não precisavam de notícias contínuas para desenvolver seus argumentos. Em vez disso, seus discursos aconteciam em salões, panfletos, ensaios e sociedades de debate. Uma democracia saudável não exige a quantidade de notícias que recebemos hoje. A mensagem-chave aqui é: Cortar as notícias não prejudica a democracia. Tudo bem, você pode dizer, mas como devemos manter o poder sob controle sem a mídia de notícias? A democracia só funciona quando a verdade é trazida à luz. E quem fará isso, além da mídia? A resposta para isso são jornalistas dispostos a escrever artigos bem pesquisados. Existe uma clara diferença entre jornalismo real e "notícias." O jornalismo exige escavação real, fornecer informações contextuais e ser capaz de contar histórias complexas. Não simplifica nem corta caminhos. Exige habilidade, expertise e tempo. E esse tipo de jornalismo é o melhor para manter o poder em xeque. Um grande exemplo disso é o trabalho de Bob Woodward e Carl Bernstein sobre o escândalo de Watergate para o Washington Post. Seus artigos extensos efetivamente terminaram a presidência de Richard Nixon. Esse tipo de jornalismo significa empregar jornalistas que têm uma área distinta de expertise em vez daqueles que superficialmente falam sobre 20 ou 30 assuntos diferentes. Significa artigos que nos dizem algo novo e complexo sobre um assunto particular, em vez de apenas o clichê de copiar e colar que muitas vezes passa por jornalismo. É trabalho que é melhor adequado a artigos longos, documentários, podcasts e livros, em vez de como experimentamos as notícias. E se você quer acompanhar assuntos correntes, uma ótima forma de fazer isso é ler publicações que forneçam um resumo medido. Por exemplo, The Economist oferece um recurso semanal chamado "The world this week," que faz exatamente isso. Dessa forma, você ainda será capaz de se manter em contato com assuntos de conversa, sem estar colado às notícias. Então, não se preocupe. A democracia ainda funcionará bem sem notícias contínuas. Você está pronto para dar o salto naquele mundo mais tranquilo e reflexivo?

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave neste conteúdo: Sobrecarregar-se com notícias reprograma seu cérebro para que você se torne um pensador mais distraído e mais raso. Para capturar sua atenção, a mídia explora sua suscetibilidade a informação negativa. Essas notícias ruins causam estresse que, por sua vez, enfraquece seu sistema imunológico e causa problemas de saúde física. As notícias também o fazem sentir passivo e inútil diante de desastres. Para sair desses hábitos negativos, é necessário um corte limpo. Você deveria desistir das notícias completamente. Ao abraçar a abstinência radical, você esperançosamente será capaz de pensar com mais clareza e sentir-se mais tranquilo. Conselho prático: Escolha um tópico de conversa e se mantenha nele. Na próxima vez que se encontrar com um amigo, peça para ela contar sobre uma coisa que ela conhece bem. Então discuta profundamente com ela. Talvez você aprenda algo novo e importante. Na próxima vez, você retribui o favor. Tem feedback? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Apenas envie um email para remember@blinkist.com com "Stop Reading the News" como linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! O que ler depois: Weaponized Lies (Mentiras Armamentizadas), por Daniel J. Levitin Desistir completamente das notícias é um ato dramático; significa se manter bem longe de jornais e sites de notícias. Esse pode ser um passo longe demais para você, especialmente se aprecia o buzz de assuntos correntes. Se for o caso, você pode querer tentar o conteúdo sobre Weaponized Lies. Você não será pedido a desistir das notícias, mas a permanecer vigilante às mentiras, pseudo-fatos e teorias fringe que o cercam, na mídia de notícias e em outro lugar.
