# Inovação Super-Humana

**Autor:** Chris Duffey
**Descrição:** Transformando Negócios com Inteligência Artificial
**Duração:** 21 min | **Classificação:** 4.1/5

---

## INTRODUÇÃO: O que isso significa para você? Aprenda como a IA está remodulando o cenário corporativo e como você pode aproveitá-la.

Ao longo da história, algumas invenções humanas fundamentais reconfiguraram completamente nosso mundo. No final do século XVIII, a Primeira Revolução Industrial transformou nossa abordagem têxtil e originou a energia a carvão e vapor. Depois veio a Segunda Revolução Industrial com linhas de montagem, produção em massa, TV e rádio. Mais recentemente, testemunhamos a Terceira Revolução Industrial com o surgimento da internet. Agora, estamos à beira do que alguns chamam de Quarta Revolução Industrial: a ascensão da inteligência artificial. Contudo, este termo pode não fazer total justiça ao impacto que a IA terá na humanidade. Em 2015, um estudo da consultoria McKinsey determinou que os novos avanços em IA estão se desenvolvendo dez vezes mais rapidamente que as tecnologias da Revolução Industrial do século XIX. Além disso, essas ferramentas estão sendo implementadas rapidamente em todos os cantos do globo. Nestes resumos, você descobrirá as maneiras dramáticas como a IA está impactando empresas ao redor do mundo e como sua companhia pode usar IA para conquistar vantagem competitiva. Você também conhecerá o modelo SUPER do autor – um guia para as formas que a IA possibilita inovação através de Velocidade, Entendimento, Performance, Experimentação e Resultados. Ao longo do caminho, você aprenderá como o mundo pode se tornar "inteligente"; como a IA pode prever insuficiência cardíaca; e o que os aquedutos romanos e SpaceX têm em comum.

---

## CAPÍTULO 1 DE 7: O lugar da IA no mundo está crescendo e seu potencial é imenso.

Dedique um momento para pensar no papel da inteligência artificial em sua vida diária. Sempre que você pergunta à Siri qual é o tempo, assiste um vídeo no YouTube com legendas automáticas ou envia uma resposta de email que o Gmail sugeriu, você está interagindo com IA. Há tantas aplicações diferentes para IA que ainda apenas arranhamos a superfície de seu potencial. A IA está destinada a se tornar uma parte ainda maior de nossas vidas com a internet das coisas, ou IoT. Esta tecnologia permite que objetos cotidianos sejam equipados com computadores que podem transmitir dados de volta para as empresas que os criaram. Imagine uma geladeira inteligente que rastreia datas de validade de alimentos e faz pedidos de mantimentos assim que você fica sem suprimentos. Embora ferramentas como Siri ou geladeiras inteligentes sejam úteis para o dia a dia, a IA poderia eventualmente nos ajudar a fazer muito mais. Pense em carros autônomos que eliminam acidentes nas estradas – ou mineração inteligente, que aumentaria a segurança em uma das profissões mais perigosas do mundo. A IA poderia até eliminar vírus altamente contagiosos como a dengue. De fato, a Microsoft já está trabalhando em uma armadilha movida a IA que pode localizar e matar mosquitos portadores desse vírus específico. Em todos os exemplos que discutimos até agora, você pode ter notado que a IA não está afetando nossas vidas das formas que filmes de ficção científica do passado previam. Em outras palavras, a IA não está destinada a resultar em um levante robótico. Isso ocorre porque a IA é simplesmente uma ferramenta que os humanos criaram e requer humanos para implementá-la. É claro que isso não quer dizer que a IA não consiga realizar certas tarefas muito mais rápido e eficientemente que os humanos. Tanto a inteligência artificial quanto a humana têm seus pontos fortes e fracos particulares. Lembre-se disso na próxima vez que ouvir alguém advertindo que as capacidades da IA logo ultrapassarão as nossas. Então, temos agora um retrato do que a IA é capaz de fazer e como está mudando o mundo em geral. Nos próximos dois resumos, analisaremos os desafios únicos que a IA e outras tecnologias digitais apresentam especificamente ao mundo corporativo. Depois disso, examinaremos o framework SUPER – o modelo do autor para descobrir as formas que a IA pode auxiliar empresas.

---

## CAPÍTULO 2 DE 7: A tecnologia digital mudou dramaticamente as expectativas e comportamento dos clientes.

A maioria das pessoas ainda consegue se lembrar dos dias em que telefones celulares abriam para revelar um teclado simples que apenas fazia chamadas ou enviava mensagens curtas. Nos dias atuais, 82 por cento dos americanos carregam consigo computadores poderosos e do tamanho de um bolso. As capacidades oferecidas por smartphones mudaram significativamente as expectativas dos clientes. Pegue algo tão simples quanto pedir uma pizza. Hoje em dia, esperamos poder fazer o pedido, pagar e rastrear a entrega do início ao fim – tudo do nosso celular. Acabou a necessidade de repetir pedidos complexos verbalmente ou de buscar tudo no restaurante. Diferentemente dos clientes do passado, os consumidores modernos têm mais poder do que nunca para exigir serviço de alta qualidade e velocidade. Basta observar Uber e Airbnb, que estão rapidamente suplantando negócios tradicionais de táxis e hotéis. Por quê? Porque estas novas empresas focam em criar experiências em vez de apenas produtos. O que exatamente é uma experiência do cliente? Essencialmente, é a impressão que as pessoas recebem ao interagir com seu serviço, do começo ao fim. Frequentemente, a experiência do cliente começa com marketing. E em nosso mundo altamente digital e conectado, o marketing online evoluiu de um monólogo para um diálogo. Em vez de um anúncio em banner projetado para fazer clientes comprarem um produto, os anúncios precisam parecer personalizados para os desejos e necessidades específicos dos clientes. Por exemplo, alguém pode ver um anúncio direcionado aos seus interesses enquanto navega no Facebook. Um aspecto da experiência do cliente que a IA já melhorou é eliminar pontos de fricção – etapas do processo de compra que são difíceis para o cliente navegar ou completar. Às vezes, podem ser tão frustrantes que fazem as pessoas abandonar suas compras por completo. Aplicativos de telemedicina implementados recentemente lidam muito bem com o ponto de fricção de pacientes precisarem se deslocar até o consultório e esperar no médico. Em vez disso, esses apps permitem que os pacientes se consultem com médicos e recebam atendimento de qualidade via texto, voz ou vídeo. O serviço personalizado sempre foi uma exigência na saúde, é claro, mas é uma tendência que está se espalhando rapidamente para outras indústrias. Considere os algoritmos complexos que aprendem seus gostos e personalizam sua página inicial no Netflix ou Spotify especialmente para você. Muito em breve, todo nosso mundo será "inteligente", repleto de maravilhas movidas a IA como ruas equipadas com semáforos inteligentes que podem se ajustar e otimizar rotas com base em padrões de tráfego.

---

## CAPÍTULO 3 DE 7: A IA fala a linguagem dos dados, o que requer infraestrutura para ser útil.

Lembre-se da última vez que você encomendou um produto online em um site como Amazon. De sua perspectiva, o processo provavelmente pareceu incrivelmente simples – apenas alguns cliques e a compra chegou em sua porta no dia seguinte, ou até na mesma noite. Agora, pense em quantos dados tiveram que ser transferidos do lado da Amazon para colocar o pacote em suas mãos a tempo. O produto em si está vinculado a um código de barras e todos os detalhes sobre ele – como suas dimensões e localização no armazém – estão armazenados em um banco de dados da Amazon. Quando você faz um pedido, o produto precisa ser retirado do armazém, embalado e atribuído a um serviço de entrega. A caixa recebe seu próprio código de barras, registros de envio são criados, o pacote é entregue e você recebe uma confirmação por texto ou email. Não é apenas uma quantidade enorme de dados para uma única compra, mas diferentes serviços – incluindo o banco de dados da Amazon, o armazém, a transportadora e o comerciante – precisam se comunicar entre si. Então, onde todos esses dados são armazenados? Para uma empresa tão grande como Amazon, faz sentido que tenham desenvolvido sua própria rede complexa de aplicativos de gerenciamento de dados sob o nome Amazon Web Services. Mas não é apenas a Amazon que utiliza esta suíte poderosa de gerenciamento de dados; outras empresas podem comprar seus serviços também. Isso significa que as empresas podem armazenar dados na nuvem, que é hospedada pela internet e acessível de qualquer lugar do mundo. De fato, muitas pequenas empresas e startups utilizam serviços em nuvem oferecidos por Amazon, Microsoft e Google. Pode ser que eles façam um bom ajuste para as necessidades de dados da sua empresa. Mas se você preferir não ter todos seus dados gerenciados por terceiros, pode optar por armazená-los em uma sala de computadores de sua própria criação – ou em uma plataforma de armazenamento em nuvem privada de sua empresa. Uma vez que você tenha decidido como armazenar seus dados, é hora de envolver a IA. Afinal, a IA utilizará todos esses dados para ajudar a executar várias partes de seu negócio. As possibilidades com IA são potencialmente infinitas, como você verá nos próximos resumos. Vamos mergulhar em como o framework SUPER do autor pode ajudá-lo a implementar IA em sua empresa, começando com como a IA pode acelerar seus processos.

---

## CAPÍTULO 4 DE 7: A inteligência artificial ajuda a acelerar e otimizar processos de trabalho.

No início do século XX, Henry Ford estava em uma missão para fabricar carros para as multidões. Na época, porém, levava 12 horas para um grupo de trabalhadores montar um carro novo – o que era simplesmente muito lento. Uma mudança dramática aconteceu em 1913 quando Ford inventou a linha de montagem. Agora, cada trabalhador precisava apenas instalar uma parte do carro antes de passá-lo para o próximo. Isso reduziu o tempo de montagem para apenas 2 horas e 30 minutos. Por que este desenvolvimento foi tão significativo? Porque uma empresa só pode vender tantas unidades quantas conseguir fabricar sem acumular custos trabalhistas enormes. Se você conseguir fazer apenas 10 mil unidades, é tudo que você será capaz de vender. Então, como você pode aumentar a produção e criar mais unidades? Bem, você pode tentar acelerar seus processos organizacionais. Mas sem uma ferramenta para facilitar isso, você corre o risco de sobrecarregar tanto funcionários quanto consumidores, acabando por desacelerar tudo. É aqui que entra a IA, trazendo a primeira palavra de nosso framework SUPER: Velocidade. Ao automatizar processos tediosos e repetitivos, o tempo dos funcionários é liberado para focar em assuntos mais importantes. Considere algo como chatbots de IA, que podem lidar com os problemas de atendimento ao cliente mais frequentes e simples. Eles podem fornecer suporte em todos os momentos do dia, entregando respostas rápidas e aumentando o engajamento do cliente. Isso deixa funcionários humanos livres para lidar com consultas mais complexas e nuançadas. Mais do que em atendimento ao cliente, a velocidade é crítica na medicina. Frequentemente, os pacientes descobrem a gravidade de seu problema médico apenas após fazer uma visita ao hospital. Infelizmente, o dano é frequentemente irreversível neste ponto. Mas e se condições como insuficiência cardíaca pudessem ser previstas antecipadamente? A IBM está tentando fazer exatamente isso. A empresa está atualmente financiando um programa de pesquisa de vários milhões de dólares que explora enormes quantidades de dados de registros de saúde de pacientes. O objetivo do projeto? Alimentar os dados extraídos em um supercomputador de IA que pode fornecer diagnósticos rápidos aos pacientes – e potencialmente salvar inúmeras vidas. Além de aumentar a velocidade e salvar vidas, as capacidades analíticas e orientadas por dados da IA podem ser usadas para melhorar processos e aumentar a produção. Pegue a Siemens, uma empresa que usa redes neurais para otimizar turbinas eólicas. As turbinas aprendem com padrões de vento e ajustam seus rotores de acordo. Ao operar com mais eficiência, as turbinas acabam gerando mais energia para uma fazenda eólica. Vimos como a IA pode beneficiar empresas ao aumentar velocidade e otimizar produção. Vamos agora olhar para como ela pode melhorar nosso entendimento dos consumidores.

---

## CAPÍTULO 5 DE 7: A IA aumenta o entendimento e revela insights que permitem que as empresas forneçam melhor serviço.

Imagine um mercado em tempos antigos, cheio de vendedores competindo por atenção. Como esses vendedores garantiam que alguém comprasse seu pão fresco em vez do de outro? Entendendo os desejos dos clientes e ajustando seu discurso de acordo com o contexto. Para fazer vendas a potenciais compradores, os negócios sempre precisaram da segunda palavra do framework SUPER: Entendimento. O que mudou são os métodos de conhecer seu cliente. Usando IA, você pode aprender os desejos e necessidades dos clientes e adaptar sua estratégia com base no feedback recebido. Pegue anúncios. A IA pode ser usada para perfilar clientes e direcioná-los com anúncios relevantes. Indo além de apenas exibir anúncios para produtos que o cliente já comprou, a IA identifica novos produtos para recomendar – e então cuidadosamente os tempera e os coloca para obter a maior chance de resposta. Como você começa a entender os clientes? Com enormes quantidades de dados. Infelizmente, esses dados frequentemente estão armazenados em locais diferentes, ou isolados. Se a Amazon quer lhe dar resultados de busca personalizados, por exemplo, pode puxar informações de suas buscas no Google ou das compras que você fez em outros lojas online que visitou. Todas essas informações são armazenadas por diferentes empresas e bancos de dados, o que torna o acesso difícil. Você pode ter já adivinhado o outro problema com toda essa coleta de dados: preocupações com privacidade. As empresas precisam resolver isso desde o início, mantendo em mente a conformidade com regulamentações de dados mutáveis e preocupações dos clientes. Uma tendência popular agora é anonimização – uma técnica que remove informações de identificação pessoal enquanto ainda permite que as empresas usem os dados para melhorar produtos e exibi-los para clientes relevantes. É claro que a IA não é apenas para desenvolver campanhas de anúncios direcionados. Ela também pode melhorar outras áreas, como comunicação. Pegue Quill, um produto desenvolvido por Kristian Hammon, um professor de ciência da computação da Universidade Northwestern. Este software usa processamento de linguagem natural – uma forma para a IA aprender linguagem que soa humana – para transformar informações numéricas de banco de dados em narrativas escritas claras. As empresas podem usar Quill para gerar relatórios, o que permite que funcionários revisem e discutam os relatórios em vez de compilá-los pessoalmente. Para aproveitar totalmente o potencial da IA para auxiliar no entendimento, é importante manter em mente o loop de feedback de dados. Ao aprender sobre clientes e entender suas necessidades, você pode criar experiências positivas orientadas por IA. Isso ajudará você a otimizar e transformar seus produtos, eventualmente aumentando o engajamento do cliente e gerando mais dados com os quais otimizar.

---

## CAPÍTULO 6 DE 7: A IA pode medir e otimizar performance.

Se você trabalhou em uma empresa grande o suficiente, provavelmente já ouviu falar de KPIs, ou indicadores chave de performance. Por exemplo, talvez sua empresa queira aumentar o crescimento ano a ano em 100 por cento. Isso e outros KPIs são formas de medir o quão bem-sucedida uma organização foi ao atingir seus objetivos tanto em nível de empresa quanto departamental. Por outro lado, também podem ser uma grande fonte de estresse, levando funcionários a temer ser percebidos como fracassos. Como empresa, é importante não julgar ninguém muito severamente por não cumprir um KPI, mas sim tratar essas lacunas como áreas para melhorar e otimizar. Você pode ter escolhido os alvos errados ou precisar de outras medidas para obter um quadro mais completo de por que um produto se desempenhou de certa forma. Ou, sua fonte de dados pode ser de qualidade questionável. Todos esses fatores poderiam levá-lo a otimizar erroneamente para a coisa errada. Felizmente, a IA tem a habilidade de medir dados e usá-los para melhorar Performance – o P do framework SUPER. Vamos olhar para a agricultura como um exemplo. Hoje, muitos agricultores ainda usam uma abordagem única para aplicar pesticidas e fertilizantes às suas colheitas. A IA oferece uma abordagem mais nuançada. Ao colocar sensores no solo para monitorar os níveis de água e nutrientes, os agricultores podem coletar dados, que são então enviados para dispositivos habilitados com IA que direcionam água, fertilizante ou pesticidas apenas para as áreas que precisam deles. Outra área onde o desempenho ideal é difícil de alcançar é logística. Uma rede de suprimentos global é enormemente complexa – empresas multinacionais, provedores de serviços e fornecedores precisam se comunicar e trabalhar juntos para produzir, enviar e distribuir produtos e peças por todo o mundo. Pior ainda, os registros que mantêm frequentemente nem estão informatizados. A IA pode ajudar aqui também. Deep Thunder, um projeto desenvolvido pela IBM e The Weather Channel, usa aprendizado de máquina para examinar mais de 100 terabytes de dados diariamente, produzindo previsões de tempo altamente precisas e específicas por localização. Este tipo de informação permite que indústrias sensíveis ao tempo, como cadeias de suprimentos, prevejam o impacto de eventos destrutivos como furacões e tufões. Agora que temos uma amostra de como a IA pode ajudar uma empresa a atingir seus objetivos estratégicos, vamos descobrir como ela pode permitir experimentação e trazer resultados.

---

## CAPÍTULO 7 DE 7: A IA permite que os negócios experimentem, resolvam problemas e obtenham resultados.

Historicamente, os humanos exceleram em usar experimentação e imaginação para resolver problemas do mundo real. Pegue os aquedutos romanos. Essas estruturas impressionantes foram construídas muito antes de mensagens de texto, caminhões ou até explosivos serem inventados. Mas a população crescente de Roma precisava desesperadamente de um suprimento constante de água, então usaram inovação para imaginar a estrutura necessária para obtê-la. Assim como os romanos usavam a tecnologia disponível na época para ajudá-los a resolver seus problemas, podemos usar nossas próprias ferramentas modernas – como IA – para experimentar e alcançar objetivos difíceis. Chamamos isso de curiosidade acionável, um processo que nos traz os dois componentes finais do framework SUPER: Experimentação e Resultados. Um exemplo moderno de curiosidade impulsionada por IA levando à inovação é SpaceX. A empresa identificou a despesa exorbitante de construir um foguete com centenas de milhões de dólares em peças que não podem ser recuperadas após um lançamento. SpaceX foi curioso se conseguia resolver esse problema. Então, desenvolveram propulsores reutilizáveis que podem pousar de volta na terra indefinidamente, usando IA para calcular todos os caminhos possíveis para um local de pouso designado sem ficar sem combustível. A curiosidade humana é uma coisa, mas a IA pode ser curiosa também. Pegue Adobe Project Scene Stitch, que usa o poder imaginativo da IA para alcançar um objetivo. Suponha que você esteja editando uma foto na qual certos elementos indesejados – como uma estrada desagradável que distrai de uma cena montanhosa e exuberante – precisam ser eliminados e substituídos por cenário que combina com o resto da imagem. Esta ferramenta de IA pode examinar um grande número de imagens para procurar por elementos gráficos que ficariam bem na foto e incorporá-los perfeitamente. A IA não apenas pode aprimorar produtos e serviços existentes como foguetes e software de edição de imagens, mas também permite que empresas completamente novas sejam criadas. Pegue iRobot, a empresa por trás do Roomba – um pequeno dispositivo robótico de limpeza cujos modelos mais recentes usam IA para mapear os cômodos de sua casa e ajustar seus hábitos de limpeza de acordo. Nem o dispositivo nem a empresa que o fabricou existiriam sem a IA. Independentemente de sua empresa girar inteiramente em torno da IA ou não, o autor afirma que está se tornando cada vez mais inútil ter estratégias de transformação de negócios que não a envolvam. Felizmente, o potencial da IA é limitado apenas pela imaginação. Se você é curioso o suficiente sobre resolver um problema específico, não é absolutamente absurdo pensar que a IA poderia ajudá-lo a alcançá-lo.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave nestes resumos: A inteligência artificial está revolucionando a força de trabalho, possibilitando inovação e capacitando negócios em um ritmo sem precedentes. Se as empresas querem permanecer relevantes, elas precisarão desenvolver estratégias inteligentes de IA para conquistar e manter vantagem competitiva. Felizmente, você pode usar o framework SUPER para ajudar a definir sua solução em IA e apoiar sua estratégia de negócios. Conselho acionável: Antes de iniciar um projeto de IA, decida quem será o proprietário dele. Pode ser fácil se entusiasmar com uma solução de IA e começar a trabalhar antes de se preocupar com quem vai gerenciá-la. Mas escolher um proprietário para seu projeto de IA é importante porque a equipe dessa pessoa estará moldando a IA em torno de seus pontos fortes específicos. Se você gostaria de implementar uma IA focada em reportar dados financeiros para o negócio, por exemplo, considere deixar sua equipe de finanças controlar a direção e os recursos da IA. Tem feedback? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um email para remember@blinkist.com com o título deste livro na linha de assunto e compartilhar seus pensamentos! O que ler a seguir: O Que Fazer Quando as Máquinas Fazem Tudo, de Malcolm Frank, Paul Roehrig e Ben Pring. Você acabou de aprender sobre as mudanças abrangentes que a IA está causando no mundo corporativo. Então, como você pode se preparar melhor a você e seu negócio para a revolução da automação? E uma vez que a IA tenha se infiltrado em tudo, onde isso o deixa? Você encontrará algumas respostas úteis para essas perguntas – e aprenderá o que esperar da próxima onda de automação – em nossos resumos de O Que Fazer Quando as Máquinas Fazem Tudo. Descubra quais partes de um trabalho provavelmente serão automatizadas, como o software aprende e o que é necessário para transformar um negócio tradicional em um híbrido digital!
