# O Futuro do Lar na Era 5G

**Autores:** Jefferson Wang, George Nazi, Boris Maurer & Amol Phadke
**Descrição:** Estratégias de próxima geração para vida hiperconectada
**Duração:** 18 min | **Avaliação:** 4.1/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de vantajoso para mim? Descubra as oportunidades e desafios da era do Lar Inteligente.

Imagine acordar com o aroma de café e ovos frescos, preparados automaticamente pela sua cozinha inteligente. Seu guarda-roupa inteligente já escolheu e passou a roupa perfeita para o dia. Enquanto toma banho, você assiste às notícias projetadas na parede do seu banheiro, enquanto seu assistente digital agenda o serviço de compartilhamento de carros autônomos que o levará ao trabalho. Parece ficção científica? Pode ser realidade em breve! Muitas das tecnologias que tornariam nossos lares verdadeiramente "inteligentes" já existem. Uma delas é o novo padrão 5G de telecomunicações sem fio. Mas inovações em computação de borda, eSIMs e tecnologias da Internet das Coisas também desempenham papel importante. Se não tem certeza sobre o significado desses termos, não se preocupe. Este guia apresentará as tecnologias essenciais do Lar Inteligente – bem como os serviços e dispositivos que elas poderão viabilizar. Além disso, revelará as oportunidades e desafios que o Lar Inteligente trará para diferentes negócios. Você aprenderá como o padrão 5G revolucionará a tecnologia de casa inteligente; quais obstáculos os provedores de serviços domésticos terão de superar; e quais empresas estão mais bem posicionadas para se tornarem líderes da indústria do Lar Inteligente.

---

## CAPÍTULO 1 DE 6: Nossos Lares Futuros serão centros de tecnologia hiperconectados e hiperpersonalizados.

TVs com WiFi, termostatos inteligentes, entrega automática de supermercados – muitos lares já são aprimorados por serviços e dispositivos digitais. Porém, embora esses aparelhos estejam conectados à internet, não estão conectados uns aos outros. Sua lâmpada inteligente Philips e sua Apple TV, por exemplo, não conseguem se comunicar para criar a iluminação perfeita para sua noite de cinema. Mas exatamente isso é o que um lar verdadeiramente inteligente deveria conseguir fazer: coordenar diversos serviços e dispositivos digitais para atender perfeitamente às suas necessidades. A mensagem-chave é: Nossos Lares Futuros serão centros de tecnologia hiperconectados e hiperpersonalizados. Como seria um Lar Inteligente perfeito? Para ter uma ideia do que é possível, imaginemos um dia na vida de uma família comum vivendo na era do Lar Inteligente. Conheça os Smith. É sábado de manhã, e Paul está brincando com seu filho Winnie, de 2 anos, no jardim. Ao fundo, um cortador de grama autônomo corta silenciosamente o gramado. Paul está tentando ensinar Winnie a contar até 10, mas é interrompido quando sua esposa Susan o chama para dentro de casa. Paul entrega a Winnie um ursinho de pelúcia inteligente que continua a lição de contagem de onde Paul parou. O ursinho também tem câmera de monitoramento, podendo enviar um alerta aos pais caso detecte qualquer perigo a Winnie. Dentro de casa, Paul encontra sua esposa Susan repreendendo sua filha Katherine, de 8 anos, por quebrar um dos detectores de fumaça inteligentes com sua bola de pula-pula. O nó de comando da casa registrou imediatamente o dano, e o assistente de voz digital agora pergunta a Susan se ela deseja encomendar um substituto. Susan concorda, e o novo detector de fumaça é entregue por drone em uma hora. Quando chega, ela simplesmente o tira da caixa e o conecta à tomada – sem configuração, sem instalação – e o dispositivo é imediatamente integrado à rede central. À tarde, Susan tem seu exame físico anual em casa. Ela vai a um cômodo designado, onde seu médico a cumprimenta por videoconferência. O médico consegue medir seus sinais vitais via pulseira inteligente. Boas notícias – sua pressão arterial baixou! Para comemorar, Susan leva Katherine a um passeio virtual com a avó Dottie. Perfeito, fácil de usar e interativo – os Smith vivem no Lar Inteligente ideal. Ao integrar diversos serviços e dispositivos digitais, ele consegue resolver problemas simples por conta própria, auxiliar em questões complexas e antecipar problemas futuros. E isso não foi simplesmente um exercício de imaginação. Como veremos no próximo segmento, tais Lares Inteligentes poderiam estar logo à nossa volta.

---

## CAPÍTULO 2 DE 6: O 5G abrirá o caminho para o Lar Inteligente.

5G – é uma daquelas palavras da moda que você ouviu mil vezes, mas provavelmente ainda não conseguiria explicar a um amigo. A palavra em si, porém, não é tão misteriosa: "5G" simplesmente significa "Quinta Geração", significando o quinto aprimoramento do padrão internacional para conectividade sem fio. 5G é o sucessor do padrão 4G LTE atualmente usado em comunicação móvel – e poderia fornecer a base para a verdadeira tecnologia de casa inteligente. A mensagem-chave? O 5G abrirá o caminho para o Lar Inteligente. O que torna o 5G muito melhor do que 4G ou WiFi doméstico quando se trata de conectividade do Lar Inteligente? Em primeiro lugar, como você provavelmente já adivinhou, o 5G é muito mais rápido. Enquanto o WiFi normalmente funciona em uma das duas bandas de espectro – 2.4 ou 5 GHz – o 5G combina múltiplas bandas de espectro para velocidade máxima. Como resultado, ele tem latência de apenas 1 milissegundo, o que significa que leva um terço de um piscar de olhos para um sinal atravessar da rede principal para seu dispositivo. Em segundo lugar, o 5G tem melhor alcance. Enquanto seu WiFi doméstico alcança cerca de 50 metros no máximo, provavelmente com algumas "zonas mortas" pela casa, a rede móvel 5G pode alcançar um dispositivo a mais de 16.000 metros de distância. Em terceiro lugar, o 5G permite mais conexões. Consegue conectar 1 milhão de dispositivos por quilômetro quadrado – dez vezes mais que 4G. Este é um requisito crucial para a "Internet das Coisas" avançada do Lar Inteligente, na qual todos os tipos de dispositivos domésticos – como sua geladeira, termostato ou TV – conseguem se conectar e se comunicar online. Avanços em velocidade, capacidade de dados e cobertura dão ao 5G a vantagem necessária para potencializar o Lar Inteligente. E a maioria dos países industrializados já está em processo de migração para este novo padrão sem fio. Uma vez adotado universalmente, há outra forma pela qual o 5G nos aproximará do Lar Inteligente. Ele substituirá os muitos padrões sem fio diferentes e incoerentes que nossos dispositivos atualmente utilizam, finalmente permitindo que se comuniquem entre si. Obviamente, apenas o 5G não trará o Lar Inteligente. Para possibilitar uma experiência de casa hiperpersonalizada e hiperconectada, o 5G precisa ser combinado com outra tecnologia de ponta, como eSIMs, computação de borda e análise de dados avançada. A computação de borda, por exemplo, é uma forma de depender de pequenos centros locais para processamento de dados em vez de locais de armazenamento distantes. À medida que mais dispositivos ficam online, este novo sistema fornecerá alívio essencial para a rede central.

---

## CAPÍTULO 3 DE 6: Novas tendências de consumidor moldarão a tecnologia do Lar Inteligente.

A tecnologia de consumidor do futuro será moldada pelas necessidades dos consumidores do futuro – principalmente Millennials e membros da Geração Z. Por 2030, os Gen Z terão alcançado a maioridade, e os Millennials atingirão seu pico de poder de compra. Ambas as gerações têm expectativas distintas quando se trata de suas vidas profissional, doméstica e social – expectativas que impulsionarão as próximas grandes tendências em tecnologia doméstica. Aqui está a mensagem-chave: Novas tendências de consumidor moldarão a tecnologia do Lar Inteligente. Como nativos digitais, Gen Z e Millennials já dependem muito de serviços e dispositivos digitais personalizados em suas vidas cotidianas. Cada vez mais, não associam "lar" a um local físico fixo, mas a um conjunto de dispositivos, serviços e emoções. Não é à toa que podem ser muito exigentes quando se trata da experiência do usuário e qualidade de serviço de sua tecnologia! Millennials e Gen Z têm maior probabilidade de ter uma atitude "Faça Para Mim" do que DIY (Faça Você Mesmo). Querem tecnologia que automatize todas as tarefas mundanas que consomem seu tempo de produtividade e lazer – sem precisar trabalhar para isso antes. Para a tecnologia do Lar Inteligente, isto significa que produtos e serviços devem ser o mais fáceis possível de configurar. Claro, o Lar Inteligente também deve acomodar gerações mais velhas. Conforme a expectativa de vida aumenta e a sociedade envelhece, saúde doméstica habilitada por tecnologia poderia desempenhar papel significativo. Já 76 por cento das pessoas idosas dizem que gostariam de envelhecer em suas próprias casas. Tecnologia doméstica que permita consultas virtuais e monitoramento remoto por médicos e parentes poderia ajudá-los a fazer isso. Mas as necessidades dos usuários do Lar Inteligente não diferem apenas entre gerações – também diferem entre personalidades. Pesquisa da consultoria Accenture descobriu que a nova classe de consumidores de tecnologia doméstica pode ser categorizada em três eixos. Primeiro, as pessoas diferem em seu entendimento de lar. Os tipos "Showstopper" veem suas casas como reflexo de sua marca pessoal e gostam de impressionar convidados com móveis estilosos e aparelhos caros. No outro extremo deste espectro estão os "Nesters", que preferem que suas casas sejam confortáveis e seguras. A segunda medida divide as pessoas de acordo com sua afinidade tecnológica. Os "Explorers" são os primeiros a adotar nova tecnologia, enquanto os "Navigators" mais cautelosos preferem tecnologias já comprovadas. Por fim, os consumidores podem ser divididos por terem ou não filhos. Para ter sucesso, os negócios do Lar Inteligente devem identificar as necessidades e preferências de cada um desses novos tipos de consumidor – e criar tecnologia que proporcione a cada um deles o senso de identidade, segurança e conforto que esperam.

---

## CAPÍTULO 4 DE 6: Os maiores desafios para o Lar Inteligente serão fragmentação de dados, privacidade e custo.

Em um segmento anterior, aprendemos que o 5G poderia nos levar um grande passo mais perto do Lar Inteligente. Por exemplo, o 5G poderia simplificar protocolos sem fio para tornar dispositivos mais compatíveis entre si. Mas tudo isso é de pouca utilidade se as empresas fabricantes desses dispositivos não estão dispostas a compartilhar dados entre si. E há muitos outros obstáculos a superar antes que entrega automática por drone e consultas médicas virtuais se tornem realidade. Aqui está a mensagem-chave: Os maiores desafios para o Lar Inteligente serão fragmentação de dados, privacidade e custo. O chamado isolamento de dados talvez seja o maior obstáculo no caminho para o Lar Inteligente – muitas empresas ainda relutam em compartilhar informações sobre seus dispositivos, software e clientes com terceiros, menos ainda com outras empresas. Mas quando diferentes tecnologias inteligentes não conseguem compartilhar dados, não conseguem compreender, aprender e se adaptar das formas necessárias para proporcionar a experiência de usuário perfeita do Lar Inteligente. Para integrar informações eficientemente, as empresas do Lar Inteligente precisam começar a compartilhar dados de usuário. Isto nos leva ao segundo obstáculo: privacidade de dados. Quando tudo, de seu carro ao seu banheiro, está conectado a um nó de comando de casa central – e esse nó de comando tem acesso aos seus detalhes bancários, número de seguro social e até informações de saúde – protocolos robustos sobre como proteger esses dados são indispensáveis. Para começar, as empresas não podem mais enterrar informações sobre privacidade de dados na letra miúda. A indústria do Lar Inteligente precisa de padrões claros e acessíveis para armazenamento e gestão de dados que ofereçam aos usuários controle direto sobre suas informações pessoais. Além disso, as empresas terão que aumentar seus padrões de segurança para proteger os usuários contra hackers e outros ataques cibernéticos. Em um estudo recente da Accenture sobre segurança cibernética, 24 por cento das empresas testadas não conseguiram detectar metade das tentativas de invasão em suas redes. Em um mundo onde sua geladeira sabe coisas sobre você que nem mesmo seu cônjuge sabe, isto é inaceitável. O desafio final para a indústria emergente do Lar Inteligente será o custo inicial. Atualmente, dispositivos de lar conectados, como termostatos inteligentes, custam entre 150 e 2.000 por cento mais do que seus equivalentes analógicos. Imagine ter que pagar essa taxa extra em centenas de dispositivos em seu Lar Inteligente! Para que o Lar Inteligente se torne a nova normalidade, deve ser acessível. A única forma de conseguir isso é as empresas trabalharem juntas e construírem demanda lentamente, para que a produção em massa possa reduzir os preços dos dispositivos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 6: Provedores de Serviços de Comunicação poderiam se tornar os principais arquitetos do Lar Inteligente.

Para que a tecnologia do Lar Inteligente funcione, uma ampla gama de provedores de hardware e software, bem como empresas de tecnologia e serviços, terá que se unir sob um mesmo teto – literalmente! Parece um sonho impossível? Bem, as empresas que têm o poder de reunir todos já existem. Na verdade, você provavelmente depende de uma para suas necessidades online diárias. A mensagem-chave aqui é: Provedores de Serviços de Comunicação poderiam se tornar os principais arquitetos do Lar Inteligente. Provedores de Serviços de Comunicação – PSCs – como AT&T e Verizon, estão unicamente equipados para liderar a indústria do Lar Inteligente. Por quê? Porque são eles que fornecerão a conectividade de banda larga 5G necessária para a tecnologia inteligente. Mas não é só isso. PSCs também estão acostumados a atender milhões de clientes simultaneamente. E parecem estar fazendo isso muito bem, obtendo pontuações unicamente altas em pesquisas que medem a confiança do consumidor em diferentes provedores de serviços. Já, cerca de 49 por cento dos Millennials conseguem imaginar contar com seu PSC para saúde doméstica. Além disso, PSCs têm um histórico sólido de privacidade de dados e segurança. Ajuda que, na maioria dos países, sejam reguladas publicamente pelo governo. Todos esses fatores posicionam os PSCs para se tornarem os principais operadores e orquestradores da tecnologia do Lar Inteligente. Mas para conseguir isso, eles também terão que reestruturar seu modelo de negócios. Antes de mais nada, precisam elevar seu jogo de serviços. Os usuários do Lar Inteligente precisarão de atendimento ao cliente em tempo real, perfeito e proativo. A única forma de fornecer isso para milhões de clientes será automatizando partes do processo. A PSC espanhola Telefónica, por exemplo, já usa um assistente de voz baseado em IA que consegue interagir com clientes e fornecer recomendações de suporte ao cliente. Além disso, PSCs precisam treinar funcionários inteligentes e competentes que consigam entender, antecipar e atender às necessidades do cliente do Lar Inteligente. Satisfazer os clientes do Lar Inteligente também forçará os PSCs a acelerar seu desenvolvimento de produtos. Em vez de lançar nova tecnologia lentamente, devem adotar a mentalidade "falhar rápido" da indústria de startups. Isto significa trazer novos serviços e produtos ao mercado rapidamente e então usar dados do cliente para melhorar, refinar ou simplesmente abandoná-los. E finalmente, PSCs precisam abrir seu modelo de negócios para abrir espaço a outras empresas fornecendo dispositivos e serviços do Lar Inteligente. No segmento final, veremos como eles poderiam conseguir isso.

---

## CAPÍTULO 6 DE 6: O ecossistema do Lar Inteligente reunirá empresas, desenvolvedores e clientes em uma única plataforma.

Todos sabem que a Amazon é um dos negócios mais bem-sucedidos do mundo. Mas você sabe qual é o segredo de seu sucesso? Aqui está a resposta curta: é uma plataforma. A mensagem-chave é: O ecossistema do Lar Inteligente reunirá empresas, desenvolvedores e clientes em uma única plataforma. A Amazon não apenas vende bens online – também os fabrica, armazena e entrega. Oferece assinaturas de produtos, transmissão de vídeo e entrega de supermercados. Mas, o mais importante, torna fácil para fornecedores terceirizados e desenvolvedores participarem de seu ecossistema. Por exemplo, cerca de 100.000 dos aplicativos agora disponíveis para o assistente de voz Alexa da Amazon foram feitos por desenvolvedores independentes. Para se tornarem líderes da indústria do Lar Inteligente, os PSCs terão que seguir o exemplo da Amazon e adotar um modelo de plataforma multifacetado semelhante. O Lar Inteligente só pode acontecer se um ecossistema colaborativo e mutuamente benéfico crescer em torno de sua tecnologia central. Para isso, PSCs precisarão construir uma plataforma que permita que dados fluam livremente entre empresas de hardware e software, desenvolvedores de aplicativos e usuários domésticos. E então precisam criar os incentivos corretos para essas partes aderirem à sua plataforma. Para atores comerciais, isto significa a oportunidade de ganhar dinheiro com bons serviços e produtos. Além disso, esperarão assistência dos PSCs ao longo da cadeia de distribuição – por exemplo, com suporte ao cliente. Para clientes, o incentivo deve ser uma ótima experiência de usuário. Você sabe, aquela onde sua geladeira sabe exatamente quantas cervejas encomendar para seu churrasco de aniversário. Em tal ecossistema, o trabalho principal dos PSCs é gerenciar e consolidar os enormes volumes de dados coletados através da tecnologia do Lar Inteligente. A forma mais fácil e eficiente de fazer isso seria criar um único repositório nacional, ou até global, para todos os dados. Claro, nenhuma empresa deveria estar encarregada deste repositório de dados central. Para preservar neutralidade, PSCs poderiam gerenciar o repositório seguindo as linhas do SWIFT – a plataforma que os bancos usam para transações financeiras internacionais. O SWIFT é controlado e financiado descentralmente por todos os bancos que o usam. Esta visão de um ecossistema baseado em plataforma com PSCs em seu núcleo poderia resolver os problemas anteriormente discutidos. Supera fragmentação de dados ao reunir empresas, desenvolvedores e usuários. Resolve problemas de privacidade e segurança através da regulação descentralizada de seu repositório de dados principal. E, por fim, é escalável e sustentável o suficiente para reduzir o custo de dispositivos e serviços.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave neste guia: O superinteligente Lar Inteligente poderia se materializar muito em breve. Novas tecnologias como 5G poderiam fornecer a infraestrutura básica para uma Internet das Coisas hiperconectada, adequada às necessidades e desejos dos consumidores do futuro. Provedores de Serviços de Comunicação poderiam liderar o caminho nesta nova indústria do Lar Inteligente – mas precisarão atualizar seus modelos de negócios para abordar os desafios de fragmentação técnica, custo e segurança. Tem feedback? Gostaríamos de saber o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um email para remember@blinkist.com com o título deste livro como assunto e compartilhe seus pensamentos! O que ler a seguir: Digital Darwinism, de Tom Goodwin O Futuro do Lar na Era 5G o fez pensar sobre as tendências de negócios do futuro? Então você pode estar interessado em explorar outras novas tendências de trabalho e estilo de vida que estão moldando indústrias futuras em Digital Darwinism. O especialista em inovação tecnológica Tom Goodwin explica como a digitalização revolucionou o campo de jogo para negócios modernos – e como estes podem sobreviver e prosperar neste novo mundo mesmo assim. Se você quer aprender como tornar seu negócio à prova de futuro, confira nossos guias para Digital Darwinism.
