# O Sinal e o Ruído

**Autor:** Nate Silver
**Descrição:** Por Que Tantas Previsões Falham — mas Algumas Acertam
**Duração:** 23 min | **Avaliação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: O Que Há de Interessante Para Você? Descubra por que mais dados nem sempre resultam em melhores previsões.

"Prever é muito difícil, especialmente o futuro": assim reza uma citação frequentemente atribuída ao físico dinamarquês Niels Bohr. De fato, previsões são extremamente difíceis, como se pode constatar observando o histórico desolador das previsões de especialistas em diversos campos, como meteorologia, apostas em esportes e política. Pior ainda, especialistas tendem a ser bastante confiantes quanto à qualidade de suas previsões, apesar de dados históricos apontarem o oposto. Nestes resumos, apresentaremos as dificuldades em prever o desenvolvimento econômico e em localizar os poucos pedaços de informação essencial — ou seja, o sinal — na vasta massa de dados disponíveis — em outras palavras, o ruído. Entre outras coisas, você descobrirá por que poderia ter obtido lucros extraordinários simplesmente apostando em quem venceria o Super Bowl a cada ano durante três décadas, por que um resultado positivo de mamografia ainda pode significar apenas 10% de chance de ter câncer de mama e por que é natural que operadores de bolsa não se preocupem se uma bolha se forma no mercado.

---

## CAPÍTULO 1 DE 11: Economistas são ruins tanto em prever a economia quanto em estimar a certeza de suas previsões.

Você caminhará até o trabalho hoje ou pegará o ônibus? Levará um guarda-chuva ou não? Em nossas vidas cotidianas, tomamos decisões baseadas em previsões do que acontecerá no futuro, como se choverá ou fará sol. Mas previsões também são comuns na esfera pública: analistas de mercado de ações, meteorologistas e comentaristas esportivos ganham a vida fazendo-as. Uma área na qual se poderia esperar previsões particularmente boas é a economia. Afinal, é de importância crucial para indivíduos, empresas e até nações, e há uma riqueza de dados disponível: algumas empresas rastreiam nada menos que quatro milhões de indicadores econômicos. Mas apesar desses fatores, economistas têm um histórico atroz em previsão econômica. Considere o indicador econômico comumente previsto: o produto interno bruto (PIB). O primeiro problema com previsões de PIB é que economistas frequentemente fazem previsões como "No próximo ano, o PIB aumentará 2,7%." Na verdade, derivaram esse número de um intervalo de previsão amplo que diz algo como "Há 90% de probabilidade de que o crescimento do PIB fique entre 1,3% e 4,2%." Portanto, um número exato como previsão é enganoso, pois dá uma falsa sensação de precisão e segurança. Pior ainda, economistas na verdade não são muito bons em formular intervalos de previsão. Se seus intervalos de previsão de 90% fossem aproximadamente precisos, seria de esperar que o PIB real saísse do intervalo de previsão apenas uma em cada dez vezes. Porém, uma pesquisa com previsores profissionais mostra que, desde 1968, eles estão errados aproximadamente metade das vezes. Portanto, parece que economistas não são apenas maus previsores, mas também superestimam gravemente a certeza de suas previsões. Além das previsões de PIB, economistas também são espetacularmente ruins em prever depressões econômicas. Considere que, nos anos 1990, economistas foram capazes de prever apenas duas das sessenta depressões que ocorreram mundialmente um ano antes. Para ser gentil, previsões econômicas devem ser recebidas com no mínimo uma pitada de ceticismo.

---

## CAPÍTULO 2 DE 11: Prever a economia é tão difícil porque ela é um sistema complicado e dinâmico.

Por que prever a economia é tão difícil? Simplesmente porque uma quantidade assombrosa de fatores inter-relacionados pode influenciá-la: um tsunami atingindo Taiwan pode afetar se alguém consegue um emprego em Oklahoma. Além disso, descobrir a relação causal entre diferentes fatores econômicos pode ser um incômodo. Por exemplo, as taxas de desemprego são geralmente consideradas como afetadas pela saúde subjacente da economia porque empresas tendem a contratar mais em climaseconomicamente saudáveis. Mas as taxas de desemprego também influenciam quanto dinheiro os consumidores têm para gastar, o que impacta a demanda do consumidor e, portanto, a saúde geral da economia. O exemplo acima ilustra outro fator complicador: as retroalimentações. Quando empresas têm vendas aumentadas, isso as incentiva a contratar mais trabalhadores. Isso então dá àqueles trabalhadores mais renda disponível, o que aumenta o consumo e impulsiona ainda mais as vendas. Há também fatores externos que podem distorcer o significado de muitos indicadores econômicos. Por exemplo, aumento de preços de imóveis é normalmente um indicador positivo, mas não se estiverem sendo artificialmente inflacionados por políticas governamentais. Ironicamente, até mesmo as próprias previsões econômicas podem afetar a economia, pois pessoas e empresas ajustam seu comportamento dependendo delas. E não é apenas o estado da economia que é afetado por uma miríade de fatores: os próprios fundamentos da previsão também estão constantemente em fluxo. Primeiro, a economia global está constantemente evoluindo, então mesmo teorias comprovadas ficam obsoletas rapidamente. Mas como é impossível prever quando, exatamente, isso acontecerá, as regras práticas existentes são usadas até serem quebradas. Segundo, as fontes de dados com as quais economistas trabalham para entender o passado e o presente são muito pouco confiáveis e estão sujeitas a revisão constante. Por exemplo, dados do governo dos EUA sobre o último trimestre de 2008 indicavam uma mera queda de 3,8% no PIB, mas os dados foram posteriormente revistos e indicaram uma queda próxima a 9%. Não é de se admirar que previsões precisas sejam difíceis de encontrar.

---

## CAPÍTULO 3 DE 11: Previsão baseada apenas em estatística não é suficiente – análise humana ainda é necessária.

Como afirmado no resumo anterior, a economia é uma teia tão complexa de fatores inter-relacionados que a causalidade é difícil de definir. Isso levou muitos economistas a tentar uma abordagem puramente estatística: em vez de tentar entender quais causas têm quais efeitos, eles apenas observam grandes quantidades de dados esperando encontrar padrões. Infelizmente, essa abordagem está repleta de potencial para erros porque é inevitável que alguns padrões surjam por coincidência pura. Por exemplo, considere que de 1967 a 1997, o vencedor do Super Bowl parecia estar fortemente correlacionado ao desenvolvimento econômico: em vinte e oito desses trinta anos, um vencedor da Liga Nacional de Futebol Americano significava ganhos no mercado de ações para o resto do ano, enquanto um vencedor originalmente da Liga Americana de Futebol Americano previa perdas no mercado de ações. Estatisticamente, a probabilidade de essa relação ser uma coincidência é de uma em 4.700.000. Claramente, economistas deveriam começar a assistir mais futebol americano, certo? Errado. Na verdade, essa correlação é devido apenas ao acaso, e desde 1998, a tendência foi realmente invertida. Com mais de quatro milhões de indicadores econômicos sendo rastreados, é claro que algumas correlações coincidentes como essa surgirão. E confiar nelas para fazer previsões eventualmente sairá pela culatra, pois a coincidência terminará em algum momento. É portanto crucial que, mesmo se usarmos tecnologia para navegar em enormes massas de dados, ainda haja um humano ali para fazer a análise e considerar se há causalidade plausível. Mas muitas pessoas não percebem isso. Em vez disso, tentam obter mais e mais informação e variáveis econômicas para tirar previsões, acreditando que isso tornará as previsões mais precisas quando, na verdade, tudo que faz é aumentar a quantidade de informação inútil — ou ruído — que por sua vez torna mais difícil identificar informação útil — ou sinal — escondida no meio.

---

## CAPÍTULO 4 DE 11: Muitos especialistas falharam em prever o colapso da bolha imobiliária dos EUA em 2008.

Voltemos agora nosso olhar para quatro falhas de previsão no período anterior à crise financeira de 2008, começando com aquelas relacionadas à bolha imobiliária. A primeira foi a crença excessivamente otimista de proprietários de imóveis, credores, corretores e agências de rating de que a ascensão meteórica dos preços de casas nos EUA continuaria indefinidamente. Eles mantinham essa crença apesar do fato de que, historicamente, uma ascensão meteórica nos preços de imóveis combinada com poupanças em níveis recordes sempre levou a um colapso. Então como todos poderiam ter perdido isso? Um fator contribuinte foi provavelmente que todos estavam ganhando muito dinheiro no mercado em expansão para começarem a questionar se uma recessão poderia estar à espreita. A segunda falha foi cometida pelas agências de rating a respeito da riscosidade de instrumentos financeiros chamados obrigações de dívida garantida (CDOs), que consistiam em um pacote de dívidas hipotecárias. A ideia era que, conforme proprietários fizessem pagamentos em suas hipotecas, investidores que mantinham CDOs ganhariam lucros. Como CDOs eram um tipo completamente novo de instrumento financeiro, agências tiveram que confiar apenas em modelos estatísticos baseados no risco de hipotecas individuais entrarem em inadimplência. Infelizmente, isso negligenciou a possibilidade de um colapso imobiliário em larga escala que poderia derrubar preços em toda a linha. O resultado foi, naturalmente, desastroso. A agência de rating Standard & Poor's havia afirmado, por exemplo, que os CDOs aos quais deu uma classificação AAA tinham apenas 0,12% de chance de entrar em inadimplência, mas na verdade, cerca de 28% deles acabaram inadimplentes.

---

## CAPÍTULO 5 DE 11: O otimismo excessivo do governo dos EUA e dos bancos também acelerou a crise financeira.

Continuando do resumo anterior, vamos examinar as outras duas falhas de previsão que contribuíram para a crise financeira iniciada em 2008. A terceira falha preditiva aconteceu nas instituições financeiras americanas, que estavam tão ansiosas para buscar lucros no mercado em expansão que se alavancaram excessivamente com dívida para fazer mais investimentos. Considere o banco de investimento Lehman Brothers, que havia se alavancado de forma que tinha apenas $1 de seu próprio capital para cada $33 em valor de posições financeiras que mantinha. Em outras palavras, se o valor de sua carteira tivesse caído nem que fosse 4%, ele teria enfrentado falência. Outros grandes bancos dos EUA também tinham níveis de alavancagem igualmente altos. Era como se a indústria coletivamente acreditasse que uma recessão era impossível. Naturalmente, essa alavancagem estava ajudando-os a fazer enormes lucros na época, então ninguém estava muito interessado em considerar seriamente a probabilidade de uma recessão. A quarta falha em previsão foi cometida pelo governo dos EUA após a recessão ter começado. Conforme a equipe econômica do governo estava elaborando o pacote de estímulo em 2009, eles pensavam estar lidando com uma recessão regular onde as cifras de desemprego se recuperariam em um a dois anos. Mas a história mostra que recessões causadas por um colapso financeiro geralmente mantêm as taxas de desemprego altas por quatro a seis anos — e como essa recessão foi causada por tal colapso, eles deveriam ter sabido melhor. Isso tornou seu pacote de estímulo lamentavelmente inadequado. Nos próximos resumos, descobriremos algumas formas-chave de superar essas dificuldades.

---

## CAPÍTULO 6 DE 11: O teorema de Bayes pode ajudá-lo a atualizar suas crenças racionalmente conforme novas informações surgem.

Como vimos, prever é repleto de dificuldades. Uma forma-chave de superá-las ao estimar probabilidades é adotar a chamada abordagem Bayesiana, um teorema baseado no trabalho do reverendo inglês do século XVIII Thomas Bayes. Essa abordagem fornece um framework matemático para atualizar as próprias crenças de forma racional conforme novas informações chegam. Como exemplo de como as crenças devem ser atualizadas, considere este cenário: você é uma mulher em seus quarenta anos preocupada com câncer de mama, então quer prever a probabilidade de ter a doença. Para começar, você vê que estudos indicam que cerca de 1,4% das mulheres desenvolvem câncer de mama em seus quarenta anos. Isso é conhecido como a probabilidade prévia: a probabilidade que você assume antes de obter qualquer nova informação. Então você decide fazer uma mamografia, já que esse procedimento pode detectar câncer de mama. Para seu horror, o resultado é positivo. O que isso significa? Provavelmente menos do que você pensa. Mamografias estão longe de serem infalíveis. Por um lado, se uma mulher de fato tem câncer de mama, uma mamografia descobrirá em cerca de 75% das vezes. Por outro lado, mesmo se uma mulher não tem câncer de mama, uma mamografia ainda indicará que tem em cerca de 10% das vezes. Então, sabendo disso e usando o teorema de Bayes, qual é a probabilidade de você ter câncer de mama após a mamografia positiva? Você pode ficar surpresa ao ouvir que a probabilidade é apenas de 10%. Além disso, dados clínicos confirmam isso. Essa surpresa destaca que não temos uma compreensão intuitiva muito boa de como novas informações, como o resultado da mamografia, interagem com informações antigas. Especificamente, tendemos a focar muito no que é novo, superenfatizando o resultado da mamografia e esquecendo que, na verdade, a incidência de câncer de mama é tão baixa que os falsos positivos muito superam os positivos verdadeiros. Usar o teorema de Bayes nos ajuda a evitar nossos vieses inerentes, como nossa preferência por informações recentes.

---

## CAPÍTULO 7 DE 11: Previsões cautelosas, meticulosas e diversas tendem a ser melhores que as arrojadas.

Para entender outra chave para fazer melhores previsões, vamos examinar que tipo de pessoa faz as melhores previsões. Começando em 1987, um psicólogo e cientista político chamado Philip Tetlock começou a registrar previsões sobre tópicos como política e economia feitas por uma grande variedade de especialistas. Depois de analisar a precisão dessas previsões, bem como as personalidades e estilos de pensamento dos especialistas que as fizeram, Tetlock começou a ver um padrão claro. Mostrou-se que os previsores mais bem-sucedidos eram propensos a usar estratégias nas quais tentavam integrar muitos pequenos pedaços de conhecimento, enquanto os menos bem-sucedidos tendiam apenas a se apegar a uma grande ideia ou fato. Ele nomeou esses dois tipos de pessoas os ouriços e as raposas. Ouriços são tipicamente arrojados e confiantes, afirmando que descobriram grandes princípios governantes aos quais o mundo adere: pense em Sigmund Freud e o inconsciente. Raposas, porém, tendem a ser mais cautelosas e meticulosas, contemplando assuntos de várias perspectivas e pesando cuidadosamente os prós e contras. Elas também são mais propensas que ouriços a confiar em evidência empírica e dados, descartando dispostos suas próprias ideologias e preconceitos, deixando os dados falarem por si. Naturalmente, a confiança dos ouriços tem muito mais apelo midiático, portanto suas previsões tendem a atrair muito mais atenção que as das raposas. Mas, no final das contas, foram as raposas que tiveram melhores previsões. Na verdade, as previsões dos ouriços foram no geral apenas um pouco melhores que as feitas aleatoriamente. Então parece que bons previsores são feitos bons por levar em consideração muitos fatores diferentes e pesá-los de muitas perspectivas, não por confiar em verdades grandes e simples. Nos próximos resumos, você descobrirá como usar alguns do que aprendeu para fazer melhores previsões em áreas notoriamente difíceis de prever.

---

## CAPÍTULO 8 DE 11: Mercados de ações são difíceis de bater porque tendem a ser eficientes.

Um fenômeno notoriamente difícil de prever é o comportamento de curto prazo do mercado de ações. Claro, a longo prazo, o valor médio das ações tende a aumentar, mas essa informação é de pouca utilidade para a maioria dos operadores porque eles querem "bater o mercado." Um desejo que se provou ser espetacularmente difícil de cumprir. Por um lado, é difícil para uma pessoa prever bem o comportamento do mercado. Na verdade, um estudo mostrou que quando setenta economistas fizeram previsões de mercado de ações durante um período de vários anos, a previsão agregada foi sempre melhor que a de qualquer indivíduo. Essa dificuldade também foi vista em um estudo de fundos mútuos e de hedge: constatou que, apenas porque um fundo se saiu bem em um ano em particular, não era mais provável que os outros de bater sua concorrência no ano seguinte. Claramente, o sucesso foi apenas uma sorte, e nenhum fundo era realmente melhor em prever o mercado que os outros. Por que bater o mercado é tão difícil? Porque o mercado de ações é geralmente muito eficiente, ou seja, não há vitórias fáceis e garantidas. A maioria dos negócios é feita por pessoas muito inteligentes e capazes em nome de grandes instituições financeiras que têm enormes quantidades de dados e expertise à sua disposição. Isso significa que se uma ação estiver superavaliada ou subavaliada, o mercado corrigirá isso muito rapidamente. A única forma garantida de bater o mercado é saber algo que ninguém mais sabe. E a única fonte para tal vantagem tende a ser informação privilegiada ilegal. Interessantemente, um grupo de investidores que parece particularmente apto a bater o mercado são membros do Congresso, cujos investimentos tendem a exceder os retornos do mercado geral em 5 a 10% anualmente. Isso é especialmente notável dado que eles têm acesso a informação privilegiada através de grupos de interesse, e também podem impactar as perspectivas de negócio de empresas por meio de legislação. No próximo resumo, você verá uma área onde o mercado definitivamente não é eficiente.

---

## CAPÍTULO 9 DE 11: Bolhas no mercado de ações podem ser previstas observando preços de ações e a relação P/L.

Embora o mercado de ações geralmente tenda a ser eficiente, isso não é verdade quando bolhas se formam, significando situações nas quais ações estão supervalorizadas. Embora não haja forma infalível de prever uma bolha, existem alguns sinais reveladores. Primeiro, há a pista óbvia: um aumento acentuado nos preços de ações em geral. Na verdade, olhando para casos históricos quando o índice de mercado de ações S&P 500 aumentou no dobro de sua média de longo prazo durante cinco anos, em cinco dos oito casos terminou em um colapso severo. Segundo, você pode ficar de olho na relação preço/lucro, ou relação P/L, das ações: o preço de mercado por ação dividido pelos lucros anuais totais da empresa por ação. A longo prazo, a relação P/L de todo o mercado tende a estar ao redor de 15. Isso significa que se a relação P/L média no mercado está muito acima disso, digamos 30 — como havia sido no pico da bolha da internet em 2000 — você tem uma indicação bem boa de que uma bolha está se formando. Mas por que tais bolhas se formam? Os investidores não deveriam detectá-las e vender, trazendo assim os preços de volta? Bem, na verdade, se você pensar sobre isso, não deveriam. Veja, a maioria dos investidores institucionais investem em nome de sua firma e seus clientes. Quando se saem bem, recebem bônus enormes, e quando se saem mal, podem ser demitidos. Assim, mesmo quando veem que uma bolha está se formando, continuam comprando e colhendo bônus conforme o mercado sobe. Quando o colapso eventualmente acontece, terão apenas perdido o dinheiro de sua empresa e de seus clientes, não o seu próprio. Além disso, todos os seus colegas fazem o mesmo, então é improvável que sejam selecionados e demitidos. Na verdade, após os últimos três grandes colapsos em Wall Street, apenas cerca de 20% da equipe perdeu seus empregos, então há 80% de chance de que operadores mantenham seus empregos mesmo se ignorarem a bolha.

---

## CAPÍTULO 10 DE 11: Modelos climáticos simples tendem a funcionar melhor que os complicados.

Como a economia, o clima compreende um sistema muito complicado e inter-relacionado que é muito difícil de modelar e fazer previsões sobre. Até mesmo modelos muito sofisticados que levam em consideração incontáveis fatores, como ciclos de El Niño e manchas solares, falharam espetacularmente. Por exemplo, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) baseou sua previsão de 1990 em tal modelo complicado, afirmando que, nos próximos cem anos, as temperaturas globais aumentariam entre dois e cinco graus, com três graus sendo o resultado mais provável. Mas observações feitas nos próximos onze anos indicaram que isso estava completamente errado: o ritmo era apenas de 1,5 graus por século, abaixo até mesmo da extremidade inferior de sua estimativa de IPCC. Os próprios cientistas do clima estão bem conscientes de quão difícil é a modelagem: enquanto quase todos concordam que a mudança climática está ocorrendo devido à atividade humana, eles são muito mais céticos quanto à precisão de seus modelos e aos efeitos prováveis que a mudança climática terá. Por exemplo, apenas 19% sentiam que seus modelos de aumento dos níveis do mar devido à mudança climática eram bons. Então parece que modelos climáticos usando muitos dados não são precisos. Mas poderíamos encontrar um modelo mais simples, um que preste atenção apenas no sinal, e não no ruído de incontáveis variáveis? Mostrou-se que o nível de CO2 na atmosfera é esse sinal. Modelos simples dos anos 1980 que dependem apenas dos níveis atuais e projetados de CO2 fazem muito melhor trabalho em prever o desenvolvimento da temperatura global que os posteriores, mais complicados. Além disso, essa relação não é mera coincidência estatística porque tem uma causa e efeito plausíveis. O efeito estufa é um fenômeno físico bem estabelecido: gases de efeito estufa como CO2 acumulam na atmosfera e aprisionam calor nela. Infelizmente, previsões precisas são apenas uma parte da solução: nações precisam tomar ação coletiva para mudar a tendência.

---

## CAPÍTULO 11 DE 11: É difícil mas não impossível prever e prevenir ataques terroristas.

Todos nós ouvimos falar de teorias da conspiração relacionadas aos ataques do World Trade Center de 11 de setembro. Alguns afirmam que os ataques eram tão obviamente previsíveis que o governo dos EUA deve ter sabido sobre eles com antecedência. Por exemplo, em julho de 2001, havia um aviso sobre atividade elevada da Al-Qaeda, e em agosto de 2001, um fundamentalista islâmico foi preso devido a seu pedido suspeito de ser autorizado a praticar voo em um simulador de Boeing 747. Além disso, tramas terroristas anteriores de voar aviões comerciais para dentro de prédios já haviam sido descobertas. Mas na verdade, o significado desses sinais é apenas óbvio em retrospecto. Na época, tudo isso era mero ruído: agências de segurança encarregadas de prevenir terrorismo têm que peneirar centenas de milhares de tais pistas potenciais, a grande maioria das quais não leva a nada. Apesar disso, o governo dos EUA não deveria ter sido tão surpreendido por esse ataque em larga escala quanto foi. Por quê? Porque dados indicam que tais ataques realmente devem ser esperados: a frequência e severidade de ataques terroristas seguem um padrão conhecido como a curva de Clauset. Basicamente, quando ataques são agrupados juntos baseado em quantas mortes causaram e então sua frequência é plotada, vemos uma curva logarítmica dupla muito previsível onde ataques se tornam menos frequentes quanto mais devastadores eles são. A curva de Clauset claramente indica que um ataque na escala de 11 de setembro acontece aproximadamente uma vez a cada oitenta anos, então o governo deveria ter estado aberto a essa possibilidade. A boa notícia é que parece que a curva de Clauset não está escrita em pedra. Israel parece ter encontrado uma maneira bem-sucedida de negar a extremidade superior da curva de Clauset focando quase todos seus esforços em prevenir ataques em larga escala, enquanto trata ataques em pequena escala como algo quase semelhante a mero crime. O resultado é que, desde 1979, nenhum ataque causou mais de 200 mortes de uma vez. Claramente, há algo nessa abordagem que outras nações poderiam aprender.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A mensagem-chave neste livro: Especialistas em muitas áreas tendem a fazer previsões assombrosamente pobres, mas ainda assim expressam confiança muito excessiva em sua precisão. Todos eles vasculham dados procurando correlações, mas em um mundo com quantidades de dados em rápido aumento, isso fatalmente resultará em padrões coincidentes que eventualmente se virarão contra você.
