# A Máquina Pensante

**Autor:** Stephen Witt
**Descrição:** undefined
**Duração:** undefined min | **Classificação:** [object Object]/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de vantajoso para mim? Descubra como um chip gráfico guardava o segredo de toda a paisagem tecnológica contemporânea.

Se você estava imerso em jogos como Half-Life 2 ou Counter-Strike nos primeiros anos dos 2000, provavelmente conhecia muito bem a Nvidia. Naquela época, os chips processadores gráficos da Nvidia, conhecidos como GPUs, eram a sensação entre os gamers apaixonados que adoravam exibir suas máquinas customizadas com gabinetes transparentes e iluminação neon. Porém, poucos sabiam que os avanços que a Nvidia havia conquistado em seus chips para jogos haviam desbloqueado o poder de processamento necessário para tecnologias como aprendizado de máquina, que por sua vez tornaria possível inovações como o Chat-GPT. Isso ocorreu em grande medida por mérito de Jensen Huang, presidente da Nvidia, que manteve sua empresa impulsionada para o campo da pesquisa acadêmica, mesmo quando isso era distante de ser lucrativo. Neste resumo, exploraremos a vida notável de Jensen Huang e a trajetória de como a Nvidia evoluiu de produtos de nicho para impulsionar a maioria das tecnologias de hoje.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: Uma nova casa no Kentucky

Era 1973, e Jensen Huang estava longe de casa. Nascido em Taiwan e criado na Tailândia, Jensen tinha dez anos quando acordava em um quarto de dormitório frio e desolado no interior rural do Kentucky. Seus pais o haviam enviado para a América a fim de escapar de turbulências políticas e, por obra do acaso, ele acabou em um pequeno internato precário chamado Oneida Baptist Institute. É bem possível que seu pai tenha imaginado tratar-se de uma escola privada de elite, quando na verdade se assemelhava mais a um reformatório. Sendo o único garoto asiático em meio a uma legião de colegas brancos, Jensen se destacava. Para piorar, apesar de seu inglês ainda não ser fluente, ele imediatamente se revelou um dos alunos mais brilhantes da escola. Isso o tornou um alvo fácil para valentões. Mas Huang não era alguém para ser intimidado. Fingiu ser especialista em artes marciais e, quando forçado a um confronto, era o último a recuar ou desistir. Seus colegas rapidamente compreenderam que Huang possuía uma coragem inabalável. Assim, estar preso no interior do Kentucky não o perturbava. Ele encarava aquilo como um desafio que apenas nutriria sua extraordinária confiança em si mesmo e determinação. Em 1976, quando chegou a hora do ensino médio, seu pai finalmente havia conseguido emprego nos EUA e a família foi reunida em Oregon. Foi aqui, nos subúrbios de Portland, que Huang encontrou seus semelhantes: colegas apaixonados por matemática e ciências, além dos excêntricos do clube de computação local. Ele se mergulhou de cabeça no novo computador Apple II, apaixonou-se pela programação e descobriu uma paixão surpreendente pelo tênis de mesa. Como em tudo que fazia, ele dedicava todo seu empenho ao ping-pong, e em menos de um ano, estava entre os melhores do país. Nessa época, Huang conseguiu um emprego como garçom em um Denny's local. Enquanto isso, tirava notas excelentes nas aulas e decidiu ignorar o apelo das universidades da Ivy League, optando por ingressar na Universidade Estadual de Oregon. Foi uma coincidência afortunada, pois na primeira semana de aulas conheceu sua futura esposa, Lori Mills. Foram designados como parceiros de laboratório e os dois se aproximaram fazendo lições de casa. Huang considerava fazer lição de casa sua "superioridade especial", e Lori aparentemente ficou impressionada. Quando se formou com distinção, os microchips começavam a conquistar o mundo. Sua oportunidade não poderia ter chegado em melhor momento. Projetistas de circuitos qualificados eram de repente as celebridades da nova era tecnológica, e Huang estava pronto para se juntar a eles no Vale do Silício.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: O primeiro chip do trio

Quando Huang pediu Lori em casamento, ele já estava fazendo nome para si no Vale do Silício. Era meados dos anos 80, e Huang, aos 20 anos, trabalhava para a Advanced Micro Devices, mais conhecida como AMD, uma das fabricantes de chips mais influentes do Vale. Ainda se lembra de seu salário inicial – $28.700 – não apenas como um número, mas como um indicador de quão longe ele chegaria. Os primeiros dias de Huang na AMD foram um curso intensivo prático em design de chips, mas ele logo se mudou para a LSI Logic, onde sua intensidade e ética de trabalho rapidamente o distinguiram. Foi aqui que Huang conheceu dois personagens importantes em sua vida: Curtis Priem e Chris Malachowsky. Eram engenheiros que trabalhavam na Sun Microsystems, um cliente exigente da LSI Logic. Priem era um gênio em circuitos que podia entrar em um estado transe enquanto esquemas arquitetônicos flutuavam em sua mente. Malachowsky era o executor, o mais prático e pragmático dos dois. E quando os três se uniam, Huang era como a ponte que trazia suas ideias para a realidade. Era mestre em organizar a produção e impulsionar designs até a manufatura em massa. O trio funcionava perfeitamente – cada homem exccelindo em seu próprio domínio. Em 1989, o trio lançou seu primeiro produto, o Sun GX, um processador gráfico que podia transformar esqueletos de armações em formas 3D pixeladas. Pelos padrões de hoje, é primitivo. Mas na época, foi nada menos que revolucionário. Imediatamente colocou Huang no radar de todos, e Wilf Corrigan, fundador da LSI, o promoveu para liderar uma nova plataforma de sistema integrado. O chip gráfico fez Priem e Malachowsky refletirem: talvez houvesse mercado para uma versão mais barata direcionada aos gamers. Quando a Sun rejeitou a ideia, foi uma daquelas recusas que colocam as rodas da fortuna em movimento. Priem e Malachowsky levaram a ideia a Huang, junto com uma proposta ousada: deixar a LSI e liderar sua nova empresa. Não foi uma decisão fácil. Naquela época, Huang e Lori eram casados com dois filhos pequenos. E ele sabia quão brutal o mundo dos hardwares poderia ser – a maioria das startups nem chegava ao mercado. Antes de tomar uma decisão, os três homens teriam que discutir tudo em um Denny's local.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: O NV1 fracassa

Parte do plano de negócios fazia todo o sentido. No início dos anos 90, havia um mercado de videogames para consumidores em crescimento que grandes nomes como Sun Microsystems e Silicon Graphics estavam escolhendo ignorar. Mas também era verdade que uma enxurrada de startups estava se precipitando para preencher essa lacuna – transformar tecnologia gráfica de alto desempenho em algo que gamers de PC pudessem usar. A invenção-chave foi o "acelerador gráfico" – uma placa de circuito integrado com um chip gráfico em seu coração. Para Huang, esse era um desafio atraente, e após algumas reuniões com Priem e Malachowsky no fundo do Denny's local, refinando projeções, ele se convenceu a aceitar o risco. Havia, entretanto, um parâmetro pessoal: se não conseguissem atingir $50 milhões em receita anual, não valeria a pena seu tempo. Sua nova empresa nem mesmo tinha um nome inicialmente – apenas "NV" de "new venture". Mas isso logo se tornou Nvidia, inspirado pela palavra latina "inveja", invidia. Para se destacar, empacotaram seu primeiro chip – o NV1 – com tecnologia de ponta na forma de mapeamento de textura quadrática. Conseguiu captar a atenção de investidores, e quando o NV1 finalmente foi lançado em 1995, por um breve momento, pareceu que estavam bombando. Os jogos para PC estavam explodindo em popularidade graças a títulos como Myst e Doom, e a Nvidia vendeu mais de 100 mil chips, em parte pela inclusão com Virtua Fighter. Mas então o chão desapareceu sob seus pés. A maioria dos desenvolvedores estava usando triângulos para construir gráficos 3D, não a abordagem sofisticada e quadrática que o NV1 promovia. Então, quando Microsoft anunciou seu novo padrão DirectX – que suportava apenas triângulos – o novo chip brilhante da Nvidia ficou instantaneamente obsoleto. A Nvidia teria que conseguir fazer um reboot bem-sucedido em tempo recorde ou se juntar aos inúmeras outras empresas de hardware no cemitério de startups do Vale do Silício.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: O risco compensa

O clima na Nvidia em 1996? "Fúnebre" seria uma forma educada de descrever. Quando Huang terminou de limpar a casa, tudo que restava era um esqueleto de 35 engenheiros. Sua sobrevivência dependia de desenvolver um último recurso da placa gráfica – e rápido. O desastre do NV1 foi a primeira vez que as pessoas experimentaram o estilo de liderança de Huang. Em uma palavra, é explosivo. E público. Huang não grita com você atrás de portas fechadas, ele faz isso em reuniões e abertamente para que todos recebam a mensagem. Nem mesmo Priem estava seguro da ira de Huang. Mas esse momento na história da Nvidia também demonstraria o lado luminoso das habilidades de liderança de Huang. Sem tempo ou dinheiro para protótipos, ele decidiu ir direto para a produção usando um emulador – essencialmente programando uma versão falsa do novo microchip que permitiria testar o trabalho. Mas era arriscado. O emulador era inteiramente baseado em código, e se uma única linha estivesse errada, poderia significar outro desastre. Estavam criando um cenário em que receberiam seu chip demo de volta dos fabricantes em Taiwan e ele funcionaria, e viveriam mais um dia, ou não funcionaria, e estariam completamente perdidos. Milagrosamente, funcionou. Chamaram-no de Riva 128. Rodava a 30 quadros por segundo e foi um sucesso entre gamers em todos os lugares – vendeu que nem água. A Nvidia rapidamente evoluiu quando John Carmack, o mago dos jogos por trás de Quake, escolheu a Nvidia como a empresa para construir um chip mais rápido atendendo suas necessidades de gráficos 3D. A Nvidia entregou o Riva TNT. Foi o primeiro a quebrar com sucesso o desafio da computação paralela, permitindo twin pixel shading pipelines – dobrando a capacidade do chip de renderizar gráficos mais realistas. Carmack o chamou de "a placa perfeita". Em 1998, a Nvidia dominava os jogos. Mas desconhecido de todos naquele momento, no coração do chip TNT havia algo muito maior.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Sucessos paralelos

No final dos anos 90, tudo que a Nvidia tentava fazer era criar as melhores placas gráficas do mercado. E ao se comprometer em lançar atualizações a cada seis meses, era, para ser franco, um sucesso retumbante. Mas ao quebrar o obstáculo da computação paralela, criou inadvertidamente um produto para um demográfico completamente novo: cientistas. Desde os anos 70, pesquisadores tentavam criar uma rede neural – uma versão de inteligência artificial inspirada na estrutura do cérebro humano. Muitos no campo acreditavam que redes neurais eram perda de tempo, mas em 1986, a maré virou. David Rumelhart, Geoffrey Hinton e Ronald Williams desvendaram o algoritmo de retropropagação – uma forma de redes neurais aprenderem com seus sucessos e fracassos e fazerem ajustes, exatamente como um cérebro real. Na IBM, Gerald Tesauro pegou uma rede neural e a ensinou a jogar gamão deixando o programa jogar contra si mesmo milhões de vezes. O resultado foi TD-Gammon, que se tornou tão bom em inventar novas estratégias que até profissionais humanos ficaram maravilhados. O que estava ficando claro era que quanto mais dados você pudesse processar, melhor o resultado. E para isso, as GPUs de computação paralela da Nvidia eram exatamente o que se precisava. A Nvidia lançou sua primeira GPU em 1999. Mas não se engane, GPU, ou unidade de processamento gráfico, foi apenas um termo de marketing que a Nvidia inventou para promover seu mais novo acelerador gráfico, o GeForce. Foi um grande sucesso entre gamers. A linha GeForce impulsionou a era de ouro dos jogos para PC no início dos 2000, com títulos como Half-Life 2, World of Warcraft e Call of Duty. Mas a notícia estava se espalhando de que essas mesmas GPUs, projetadas para renderizar headshots e explosões, tinham outro uso. Ian Buck, estudante de pós-graduação em Stanford, fazia parte de uma equipe de pesquisadores por trás do Brook, uma linguagem de programação que permitia aos cientistas sequestrar chips Nvidia para processar enormes quantidades de números para coisas como formação de galáxias e simulações nucleares. Huang imediatamente trouxe Buck para a Nvidia. Ele, junto com o engenheiro Nvidia John Nickolls, foi parte de um projeto conhecido como CUDA ou Compute Unified Domain Architecture. Lançado em 2006, CUDA era como a arma secreta da Nvidia, uma forma de transformar um chip para jogos – ou múltiplos chips para jogos – em um supercomputador científico. Era um mercado de nicho, mas logo cientistas, pesquisadores, até hospitais começaram a comprar placas GeForce. Por anos o projeto CUDA foi um gerador de perdas. Mas os gamers estavam pagando a conta e Huang nunca teve dúvidas. Ele estava construindo o futuro da computação e feliz em deixar adolescentes jogando Counter-Strike pagarem por isso.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: O investimento de Huang compensa

Enquanto a maioria do mundo encolhia os ombros sobre o que CUDA era capaz de fazer, Huang estava contratando lendas acadêmicas como Bill Dally para transformar a Pesquisa Nvidia em um motor de P&D de classe mundial. Mas o grupo de IA de Geoffrey Hinton em Toronto estava ciente do poder do CUDA. Entre seu grupo havia um gênio discreto chamado Alex Krizhevsky que usou CUDA e algumas GPUs Nvidia para construir uma rede neural que podia reconhecer imagens de forma mais rápida e melhor do que qualquer coisa anterior. O modelo foi chamado AlexNet. A revolução do aprendizado de máquina havia começado e uma década de persistência de Huang estava prestes a começar a compensar. O engenheiro Bryan Catanzaro ingressou na Nvidia em 2011 e construiu cuDNN, uma ferramenta que tornava o treinamento de redes neurais na plataforma GPU da Nvidia muito mais rápido. Huang chamou cuDNN do projeto mais importante na história de 20 anos da empresa. Em seu quadro branco escreveu as letras: "O.I.A.L.O." – Oportunidade Uma Vez na Vida. No início de 2014, Catanzaro fez uma demonstração ao vivo do cuDNN, usá-lo para identificar raças de cães no Twitter em tempo real. Era encantador, era poderoso, era apenas o começo. Grandes nomes como Facebook, Adobe e Netflix estavam prestando atenção – e secretamente, Google também. Google comprou a startup de IA DeepMind e agora estava acumulando GPUs Nvidia como doces para o "Project Mack Truck", um massivo supercomputador de IA. Finalmente, Wall Street estava olhando a Nvidia não apenas como uma empresa de jogos, mas como a espinha dorsal crescente da revolução de IA. Como resultado, em 2016, as ações da Nvidia dispararam 224 por cento e colocaram Huang de volta na lista de bilionários. Mas ele continuou avançando e colocando alvos em rivais como seu antigo empregador AMD. Assim foi que 2017 foi o ano da dominação. Receitas dobraram, lucros triplicaram, e lançamentos de produtos voavam para todos os lados. As GPUs da Nvidia agora estavam impulsionando ciência que ganhou Prêmios Nobel, tornando a computação em nuvem da Amazon e Microsoft possível, e sendo usadas para minerar criptomoedas, que foi um outro passo no ouro que ajudou a impulsionar a Nvidia para seu primeiro ano de lucro de um bilhão de dólares. Enquanto isso, downloads do CUDA estavam nas alturas conforme estudantes e startups corriam para construir o próximo grande avanço de IA. Isso ocorreu quando Jakob Uszkoreit e alguns outros pesquisadores do Google construíram um produto que não apenas venceu Google Translate – o superou completamente. Seu avanço foi possibilitado pelo transformer. O transformer funcionava diferentemente ao ser alimentado com baldes de dados e depois prever uma palavra por vez. E ao fazer isso, aprendia regras profundas e não ditas da linguagem – como ordem de adjetivos ou clareza de pronomes – sem que ninguém ensinasse. E não era apenas palavras. O transformer podia compor música, pintar, até "entender" arte. Era como uma chave-mestra para a criatividade. A ironia dessa descoberta é que Google realmente não se importou. Assim Uszkoreit e o resto da equipe saíram e levaram seu conhecimento para outras startups. Um deles acabou na OpenAI, onde a tecnologia se tornou a espinha dorsal de algo novo: o Transformer Generativo Pré-Treinado, ou GPT.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Boas e más notícias

O verdadeiro dia do julgamento chegou em 21 de fevereiro de 2024, o dia da chamada de resultados da Nvidia. Nos últimos anos, a Nvidia havia se expandido com a compra de $7 bilhões da empresa israelense de data center e networking Mellanox, e havia assinado um contrato de $100 milhões com a OpenAI para treinar GPT-4. Agora controlava 90 por cento do mercado de chips de IA, e seus chips estavam vendo margens de lucro bruto de mais de 90 por cento. Ninguém estava aproveitando o poder computacional bruto como a Nvidia. Mas a chamada de resultados revelaria a verdadeira história. Começando logo após o fechamento do mercado de ações, foi uma das chamadas de resultados mais ouvidas na história de Wall Street. Colette Kress, CFO da Nvidia, abriu com a notícia: receitas anuais mais do que dobraram para $60 bilhões, e a empresa teve uma impressionante margem bruta de 70 por cento – superando até Apple. A receita líquida foi quase $30 bilhões, mais do que a Nvidia havia ganhado nos últimos 30 anos combinados. Dizendo de outra forma: cada funcionário da Nvidia agora estava gerando um milhão de dólares em lucro. No dia seguinte, o valor de mercado da Nvidia saltou $277 bilhões – mais do que a riqueza total da Coca-Cola. Nvidia agora se juntou à Microsoft e Apple como uma das três empresas mais valiosas da Terra. Mas quão estável é a posição da Nvidia? Claro, Huang está no topo do mundo agora. Mas também está completamente sozinho. Não há ninguém ao seu lado. Sem sucessor, sem número dois. A estrutura de liderança da Nvidia é enxuta, e Huang mesmo se tornou insubstituível. Apostar na Nvidia é basicamente como apostar no poder de um único indivíduo para liderar o caminho? A situação internacional é igualmente precária. A maior questão é a relação de longa data da Nvidia com Taiwan, o centro da manufatura de chips. Com a postura cada vez mais agressiva da China em relação a Taiwan, as fábricas de chips do país – particularmente TSMC, que foi inestimável por ser o único fabricante que consegue lidar com as altas demandas da Nvidia – são um ponto crítico de vulnerabilidade. A menor perturbação poderia desencadear uma crise massiva, enviando ondas de choque pela economia global. Alguns acreditam que os EUA nunca permitiriam que a China controlasse a TSMC – mas essa crença requer uma quantidade considerável de fé.

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: Ameaças futuras ou esperança infinita?

A última coisa a se considerar é o futuro da IA em si. O progresso atual é realmente sustentável? Colocando de lado questões de se a IA poderia se tornar consciente e ameaçar a humanidade, já existem ameaças muito reais à Terra a se considerar. A ascensão da Nvidia provocou um aumento enorme na demanda global de eletricidade. Empresas como Google e Microsoft estão vendo emissões disparar devido aos seus data centers em constante expansão. Os chips da Nvidia, alimentando a maioria deles, são consumidores massivos de eletricidade. Há alguns anos, suas caixas DGX usavam aproximadamente a mesma energia que uma secadora de roupa. Os sistemas de hoje estão consumindo eletricidade suficiente para alimentar casas inteiras. Dito isso, muitas pessoas, incluindo nomes importantes do campo como Geoffrey Hinton, têm medo genuíno da ameaça que a IA representa para a humanidade. Huang não tem. Em uma entrevista com o autor Stephen Witt, Huang desencadeou um de seus famosos acessos, gritando com ele sobre a falta de sentido de tais medos, chamando-os de bobagem de ficção científica não séria. Nada disso fez nada para silenciar as próprias ressalvas de Witt. Ele saiu da entrevista com a sensação de que Huang não considerava a extinção humana como um fator válido em sua estratégia corporativa, e assim não importava. E os outros executivos da Nvidia provavelmente tinham muito medo de serem gritados por Huang para desafiar seu ponto de vista. O escopo das realizações da Nvidia é tão imenso que é difícil compreender, até mesmo quando você está em pé em um dos pods de computação da empresa, com os ventiladores soprando tão alto que você não consegue se ouvir pensar. Assim permanece uma questão em aberto: Será uma utopia, ou perderemos o controle completamente? Talvez Huang seja o único que consegue enxergar tudo isso com clareza.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Neste resumo de A Máquina Pensante de Stephen Witt, você aprendeu que a história do sucesso da Nvidia é também a história de Jensen Huang, um imigrante que chegou aos EUA como uma criança determinada de dez anos. Um estudante talentoso, ele abraçou a tecnologia de computação no início dos anos 80 e rapidamente conseguiu um emprego no Vale do Silício. Ao lado de Curtis Priem e Chris Malachowsky, ele fundou a Nvidia e produziu chips gráficos inovadores para o boom dos videogames para PC do início dos 2000. Aqueles chips também continham as sementes da revolução de aprendizado de máquina e IA, bem como impulsionava a computação em nuvem e mineração de criptomoedas. A Nvidia desde então se tornou uma das empresas mais bem-sucedidas, superando Apple em valor. Enquanto o futuro da IA e da Nvidia permanecem incertos, Huang continua a impulsionar a empresa para frente em território inexplorado. Bem, é isso para este resumo. Esperamos que tenha apreciado. Se possível, dedique um tempo para nos deixar uma classificação – sempre apreciamos seu feedback. Vejo você no próximo resumo.
