# O Código da Criatividade

**Autor:** Marcus du Sautoy
**Descrição:** Como a IA está aprendendo a escrever, pintar e pensar
**Duração:** 24 min | **Avaliação:** 4.4/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de relevante? Uma análise detalhada da IA na produção artística.

Algoritmos que pintam imagens psicodélicas, aplicativos que fazem sua maquiagem, programas que geram fotos de pessoas que não existem – mesmo que você não seja um entusiasta de tecnologia, provavelmente leu sobre alguns dos avanços recentes da IA em seu feed de notícias. Muitas das manchetes tratam das incursões da IA em arte, música e outras áreas da criatividade humana. Talvez a IA artística seja um tema tão candente porque a criatividade é uma de nossas características mais distintivas. De fato, o impulso humano de expressar-se através da arte pode ser mais antigo do que a humanidade moderna. Por exemplo, arqueólogos encontraram conchas esculpidas com 500 mil anos na Java que acreditam ser obra de Homo erectus, ancestral tanto dos neandertais quanto de nós. Se a criatividade antecede a humanidade, será possível que ela nos transcenda? A proliferação de IA já está abrindo caminho para a próxima etapa da evolução – surgindo máquinas inteligentes artistas que criam pinturas, músicas e literatura por conta própria? Para responder essa questão, o matemático e entusiasta de arte Marcus du Sautoy nos leva numa jornada, desde os princípios básicos da computação até a matemática da música e o futuro próximo da IA na criação artística.

---

## CAPÍTULO 1 DE 8: Criatividade é explorar, combinar e transformar estruturas existentes para criar algo novo.

Sejamos honestos: em muitos aspectos, os computadores são mais inteligentes que as pessoas. Conseguem armazenar mais informações, processar números maiores e são melhores em ortografia. Talvez a única coisa em que ainda podemos nos consolar é na nossa criatividade. Certamente uma máquina nunca conseguiria contar uma piada, compor uma sinfonia ou escrever um livro – ou conseguiria? Para responder essa pergunta existencial, vejamos primeiro o que queremos dizer quando falamos de criatividade. Ser criativo significa criar algo novo, surpreendente e valioso. O pintor francês Claude Monet é famoso por seus belos quadros de nenúfares – mas suas pinturas são mais que apenas belas. Ao sobrepor pinceladas de cor em vez de usar traços de pincel tradicionais, Monet mostrou ao mundo uma nova forma de apreciar a interação entre luz e cor. Esse estilo de pintura inovador, chamado impressionismo, inspirou gerações de artistas e ajudou a abrir caminho da arte figurativa para a abstrata. Assim como nossas ideias sobre arte evoluíram ao longo dos séculos, nossas noções de criatividade também mudaram constantemente. Frequentemente medimos um ato criativo pela diferença que ele apresenta em relação aos que vieram antes. Considere o compositor Arnold Schönberg do início do século XX. Os compositores anteriores a Schönberg tomavam por garantido que uma tonalidade central ou tom era a base de qualquer composição. Schönberg desafiadamente ignorou essa regra para inventar a atonalidade – levando ao mundo prazeres auditivos inesperados. A cientista cognitiva Margaret Boden chama esse tipo de transgressão de criatividade transformacional. A criatividade transformacional pode virar completamente de cabeça para baixo o que pensamos ser possível em uma determinada disciplina. Além disso, Boden identificou dois outros tipos de criatividade. Ela diz que a obra de Monet exibe criatividade exploratória – que explora o que é possível dentro das regras da disciplina. Monet ainda retratava nenúfares de forma figurativa, mas fazia isso de uma forma completamente nova e impressionista. Criatividade combinatória é a capacidade de fundir estruturas que, à primeira vista, não pareceriam pertencer juntas. A arquiteta contemporânea Zaha Hadid traduz seu amor pela arte abstrata em edifícios curvos e de aparência impossível. O Centro Heydar Aliyev que ela projetou no Azerbaijão, por exemplo, parece menos um edifício do que uma concha gigante. Seus edifícios também exemplificam bem as aplicações práticas da criatividade. A criatividade, como se vê, não é apenas para artistas.

---

## CAPÍTULO 2 DE 8: A criatividade humana impulsiona a arte, mas também a matemática.

Ser criativo significa contornar – às vezes até quebrar – as regras para criar algo novo. Mas essa capacidade não se limita a arte, música e literatura. Olhando com atenção, você encontrará criatividade em lugares inesperados, como a área do autor: matemática. Para compreender como matemáticos são criativos, devemos primeiro entender o que eles fazem. Um matemático usa argumentos lógicos para provar teoremas a partir de axiomas. Axiomas são afirmações matemáticas que assumimos serem verdadeiras. Um teorema é a nova afirmação matemática que o matemático precisa provar. O Último Teorema de Fermat, por exemplo, foi a famosa ideia matemática de que na equação x^n + y^n = z^n, x, y e z não podem ser números inteiros positivos se n for maior que 2. O matemático francês Pierre Fermat apresentou esse teorema no século XVII, mas só em 1994 um matemático chamado Andrew Wiles o provou. Para fazer isso, ele teve de encontrar exatamente os passos lógicos corretos que conectavam os axiomas existentes da matemática moderna com o teorema de Fermat. Mas matemática avançada como a prova de Wiles requer mais do que seguir regras e aplicar lógica fria. Assim como a boa arte, a boa matemática requer pensar fora da caixa e contar histórias compelling. Matemáticos não querem provar teoremas que são entediantes e óbvios. Querem provar teoremas que sejam ousados, inesperados e que aprofundem nossa compreensão do mundo. Fazer isso requer intuição e criatividade. Grigori Perelman demonstrou essas duas qualidades quando provou a conjectura de Poincaré, um teorema agora famoso que descreve todas as diferentes formas geométricas em nosso universo. Para provar o teorema, ele aplicou as regras de uma área completamente diferente da matemática. Usando a forma como o líquido flui sobre uma superfície, Perelman conseguiu descrever toda a gama de formas que podem possivelmente existir. Sua criatividade combinatória produziu insights novos e surpreendentes sobre nosso universo. Mas até um gênio como Perelman não consegue fazer seu trabalho sozinho. Com cada prova bem-sucedida, o campo da matemática está se tornando mais complexo. Para uma disciplina tão antiga quanto a própria civilização, isso significa que muitos cálculos agora são tão complicados que nem mesmo o maior matemático conseguiria resolvê-los com caneta e papel. Os matemáticos de hoje precisam de computadores para processar a massa de números com a qual estão lidando. Essas máquinas tornaram-se indispensáveis. De fato, o matemático israelense Doron Zeilberger insiste em incluir seu computador, que chama de Shalosh B. Ekhad, como coautor de seus artigos matemáticos. Ao libertar-se dos cálculos tediosos e diminuir a margem de erro humano, os computadores permitem aos matemáticos pensar com mais criatividade do que nunca.

---

## CAPÍTULO 3 DE 8: Os algoritmos moldam a vida moderna.

Matemáticos e computadores têm algo em comum – ambos seguem conjuntos de regras lógicas para alcançar um resultado desejado. As regras codificadas em um computador são chamadas de algoritmos. Você pode pensar neles como um monte de sentenças "se-então" que dizem ao computador como se comportar. Por exemplo, seu filtro de email pode seguir a regra "se um email contiver a palavra Viagra, então coloque-o na pasta de spam". Mas os algoritmos fazem muito mais do que classificar seus emails. Isso não deve ser surpresa. Empresas como Amazon, Netflix e Spotify usam algoritmos para inundá-lo com recomendações. Seus algoritmos tentam prever qual música, filme ou produto você pode gostar, baseado em suas escolhas anteriores. De forma mais controversa, os algoritmos agora até elegem nossos parceiros românticos. O site de namoro OkCupid avalia seus traços de personalidade, gostos e desgostos para encontrar parceiros correspondentes. Embora em um estudo de casais que se casaram entre 2005 e 2012, aqueles que se encontraram online pareciam significativamente mais felizes que casais que se encontraram offline. Os algoritmos sabem algo que nós não sabemos? Bem, os algoritmos frequentemente funcionam fazendo várias camadas de perguntas sobre massas enormes de dados. Você já se perguntou como um website fica no topo da pesquisa do Google? Seu algoritmo de busca mede o valor de um website perguntando quantos outros websites fazem link para ele. Depois, usando a mesma medida, pergunta qual o valor desses outros websites. Se seu website de negócios for linkado em muitos websites de alto valor como CNN, ele subirá nos rankings de busca. Isso cria um sistema complexo de avaliação cruzada que requer coletar e comparar mais dados do que um cérebro humano jamais conseguiria processar. Além disso, muitos algoritmos ficam mais inteligentes à medida que você interage com eles. Você provavelmente notou que quanto mais usa Netflix, Amazon ou Spotify, mais esses serviços parecem "entender" seu gosto. Isso é porque cada vez que você os usa, você dá aos seus algoritmos mais dados para trabalhar. E os algoritmos aprendem a ler seus dados melhor. Com o tempo, Netflix entenderá que você assistiu Sleepless in Seattle não porque é um grande fã de comédia romântica, mas porque gosta muito de Tom Hanks. Em vez de levá-lo a Notting Hill, pode levá-lo a Forrest Gump. Algoritmos que conseguem aprender dessa forma mudaram as perspectivas da inteligência artificial.

---

## CAPÍTULO 4 DE 8: O advento do aprendizado de máquina bottom-up revolucionou o campo da IA.

Antes do amanhecer do aprendizado de máquina, os programadores eram unânimes na crença de que "Você só consegue tirar o que coloca". Significando, um programa é apenas tão inteligente quanto a pessoa que o codificou. Então, o que mudou de ideia? Foi um computador que joga jogos de tabuleiro. Go é um antigo jogo de tabuleiro chinês que requer inteligência, habilidade e criatividade. Dois jogadores colocam alternadamente pedras pretas e brancas em uma grade 19x19. O objetivo é capturar as pedras do seu oponente cercando-as com as suas. Porque Go requer reconhecimento complexo de padrões e porque o número de jogos possíveis é infinito, acreditava-se que era impossível ensinar um computador a jogá-lo. Mas em 2016, em um confronto máquina versus homem acompanhado globalmente, o computador AlphaGo de Demis Hassabis derrotou o campeão mundial de Go Lee Sedol em uma vitória por quatro a um. Como AlphaGo conseguiu o impossível? Hassabis e sua equipe usaram a técnica de aprendizado de máquina para desenvolver seu computador capaz de jogar Go. Codificaram algumas regras básicas no AlphaGo. Depois, deixaram o computador escrever o resto das regras por si mesmo através de tentativa e erro. Em codificação, isso é chamado abordagem bottom-up, e é a base do aprendizado de máquina. Assim como um humano, AlphaGo aprendeu a jogar Go, bem, jogando Go. Sempre que AlphaGo fazia um movimento que levava à sua vitória, atualizava suas probabilidades para ser mais provável fazer esse movimento novamente. Conversamente, quando fazia um movimento que levava à sua derrota, era menos provável fazer aquele movimento novamente. Quando AlphaGo enfrentou Lee Sedol, já tinha desenvolvido estratégias que nenhum jogador humano de Go havia pensado. Quanto mais dados uma IA como AlphaGo tem para treinar, mais inteligente ela se torna. O aprendizado de máquina, portanto, deve não pouca importância à enorme quantidade de dados disponível hoje – 90 por cento dos quais foram criados nos últimos cinco anos! Essa massa de informação, combinada com a capacidade dos programas de se reescreverem usando essas informações, abriu a possibilidade de máquinas se tornarem mais inteligentes que nós.

---

## CAPÍTULO 5 DE 8: Matemática, música e algoritmos estão intimamente conectados.

Em 1993, o compositor clássico David Cope lançou Bach by Design, um álbum de peças originais para piano típicas do compositor Johann Sebastian Bach do século XVIII. Mas as peças não foram escritas por Bach, nem foram escritas por Cope. Foram escritas por Emmy, um software de música criado por Cope para simular o estilo de composição de Bach. A IA fez um trabalho tão bom que enganou até os amantes de Bach mais experientes. Em um concerto na Universidade de Oregon, o público confundiu uma de suas composições com o Bach original – julgando uma peça desconhecida do Bach real como sendo falsa. Como um programa de computador consegue compor música que parece mais Bach do que o próprio Bach? Compositores clássicos usam algoritmos para criar complexidade musical. Começam com uma melopia simples, ou tema, e transformam esse tema de acordo com regras matemáticas. Usando matemática, criam variações e vozes adicionais para construir a composição. Compositores com um estilo de assinatura forte são atraídos por certos padrões matemáticos mais que outros. Mozart, por exemplo, frequentemente usava o padrão de baixo Alberti. Esse padrão consiste de três notas tocadas em uma sequência de 13231323. Emmy foi treinada para identificar os padrões matemáticos típicos de Bach e poderia então usá-los para construir composições que soassem exatamente como ele. Outra IA musical, um instrumento chamado Continuator, consegue identificar e replicar os padrões musicais da música jazz. Analisando milhares de peças de jazz, seu software aprendeu que algumas notas e sequências são mais prováveis de seguir outras. Usando as probabilidades calculadas a partir desses dados de treinamento, o Continuator aprendeu a improvisar. Se você toca um riff de jazz nele, pode continuar esse riff como um músico de jazz humano poderia fazer. Até a música pop está explorando as possibilidades dos algoritmos musicais. O álbum Heligoland de 2016 do Massive Attack vem com um aplicativo chamado Fantom que usa sua localização, fuso horário e feed do Twitter para criar uma mistura perfeita e customizada das faixas para você. De forma mais democrática, o músico experimental Brian Eno desenvolveu seus próprios aplicativos musicais que permitem interagir com e modificar suas composições ambient. Agora que você sabe que música e computadores estão conectados através da linguagem matemática dos algoritmos, talvez seja mais fácil ver como um programa de computador consegue escrever uma música. Mas a música não é a única disciplina artística que as máquinas dominaram.

---

## CAPÍTULO 6 DE 8: As IAs já estão sendo usadas para criar música, arte e literatura.

Conhecemos computadores que compõem música clássica e improvisam riffs de jazz. Músicos, ao que parece, já estão fazendo amplo uso das crescentes capacidades de IA. Mas quanto ao resto do mundo da arte? Computadores que criam arte visual na verdade não são tão novos. Já em 1965, o engenheiro da Siemens Georg Nees programou um computador para criar desenhos por conta própria. O programa de Nees começava de um ponto fixo na tela, desenhando 23 linhas conectadas de comprimentos aleatórios em direções aleatórias. O resultado foi uma série fascinante de desenhos geométricos. Uma IA mais avançada de criação de arte foi desenvolvida pelo cientista computacional Ahmed Elgammal da Universidade de Rutgers. Elgammal desenvolveu uma Rede Adversária Criativa, ou CAN, que consegue classificar e produzir imagens de arte visual. Uma CAN é um sistema de dois algoritmos em que um algoritmo aprende e muda com base no feedback do outro. O CAN de Elgammal espelha os dois sistemas competidores de nossos cérebros criativos: o criador e o crítico. Enquanto um dos algoritmos é encarregado de criar imagens, o outro algoritmo julga sua originalidade. O algoritmo crítico foi treinado em dados do WikiArt para identificar imagens que marcaram momentos de grande mudança criativa na história da arte, como os nenúfares de Monet. Usa esse conhecimento para avaliar e direcionar as imagens produzidas pelo algoritmo criador. Humanos parecem concordar com seu julgamento – visitantes da Art Basel 2016 classificaram o trabalho da CAN como mais inspirador que as obras de arte humana em exposição! IAs também chegaram ao mundo da escrita. Muitos veículos de mídia já estão usando programas de processamento de texto para gerar clippings de notícias. Dados com informações brutas, esses programas conseguem escrever textos curtos e coerentes que seguem a estrutura de um post de notícia típico. Isso é especialmente útil para relatórios de esportes e bolsa de valores, onde a quantidade de dados gerada cada dia se tornou muito tediosa para humanos lidarem. Semelhante às IAs musicais, os programas de escrita modernos até conseguem aprender a escrever no estilo de um autor particular. Analisando escolha de palavras e estrutura de sentenças, uma IA consegue produzir um parágrafo que soa como uma passagem de Ernest Hemingway. De fato, o autor afirma que uma seção de 350 palavras de seu próprio livro foi escrita por um algoritmo! Como veremos na próxima seção, porém, criação de imagem e narrativa ainda apresentam alguns problemas peculiares para a IA.

---

## CAPÍTULO 7 DE 8: Visão e linguagem ainda fornecem grandes desafios para a IA.

Considere esta sentença: "As crianças não vão comer as uvas porque estão velhas." Quem ou o que está velho? Diferentemente de você – um humano com alguma experiência com crianças e uvas – um computador não conseguiria responder facilmente essa questão. Não tem uma forma definitiva de saber quem é significa por "elas" nessa sentença. A linguagem natural está cheia de tais ambiguidades. Como interpretamos uma palavra frequentemente depende do contexto, exigindo conhecimento prévio do mundo. Porque computadores carecem do tipo de conhecimento intuitivo que humanos conseguem através da experiência, a nuance linguística frequentemente se perde neles. Pela mesma razão, têm dificuldade em criar uma estrutura narrativa significativa. Programas de computador talvez consigam escrever algumas sentenças que soem como Hemingway, mas estão longe de compreender, e menos ainda de tecer, uma história como O Velho e o Mar. Além da linguagem, outro grande problema para a IA é visão. Computadores, como se vê, são bem ruins em ver o quadro geral. Isso é porque programas visuais identificam imagens perguntando sobre os pixels que compõem a imagem. Mas para cada foto de, digamos, um gato, a composição de pixels é completamente diferente. O programa tem de aprender a relacionar os pixels um ao outro e depois julgar se essas relações são indicativas de um gato ou outra coisa. Você consegue encontrar um reconhecimento visual avançado assim no sensor de movimento Xbox One Kinect. O Kinect consegue identificar e mapear 31 partes do corpo distintas ao comparar a profundidade e distância de cada pixel àqueles de seus arredores. Ainda assim, suas habilidades estão longe da visão humana. É por isso que muitos websites o fazem escolher imagens de carros, sinais de trânsito ou gatos para garantir que você não é um robô. Curiosamente, IAs conseguem usar sua visão peculiar não-humana para criar arte fascinante. O programa DeepDream do Google funciona ao fornecer a uma IA uma imagem desfocada, então pedindo a ela para aprimorar as características da imagem conforme o que ela espera que seja. Porque a IA é treinada em imagens da busca do Google que tipicamente contêm pessoas, animais ou outros objetos, tende a sobre-interpretar a imagem desfocada – vendo olhos, mãos e rostos onde não há nenhum. Os resultados são imagens psicodélicas e coloridas que poderiam passar como arte moderna. Mas isso significa que DeepDream é um artista?

---

## CAPÍTULO 8 DE 8: IAs são ferramentas criativas úteis, mas não são criativas por conta própria – ainda.

Embora ainda haja espaço para melhoria técnica, não há dúvida de que IAs já estão criando peças fascinantes de arte, música e escrita. Criações como as imagens psicodélicas do DeepDream surpreendem até os programadores por trás dos programas, provando que, na computação moderna, você consegue tirar mais do que coloca. Mas criatividade é sobre mais que processar entrada e gerar saída. Tirar algo de valor criativo dos cálculos algorítmicos de um computador ainda requer uma mão humana. O escritor argentino Jorge Luis Borges fornece uma analogia útil em seu conto A Biblioteca de Babel. Nele, descreve uma biblioteca que contém todos os livros possíveis de 410 páginas que poderiam existir, das primeiras 410 páginas de Guerra e Paz de Tolstói a 410 páginas cheias da letra N. Mas, porque a biblioteca contém qualquer livro com 410 páginas, a maioria deles – como o livro-N – tem pouco valor. Requer uma mente humana buscar pelos livros com significado e descobrir uma joia como Guerra e Paz. Assim como a Biblioteca de Babel contém livros infinitos sem considerar seu conteúdo, computadores conseguem processar dados infinitos sem se importar com o significado anexado a eles. Mas para humanos, criatividade é tudo sobre significado. Arte, música e literatura são áreas para explorar nossa humanidade compartilhada e produzir novos insights sobre o mundo. Além disso, somos criativos por nossa livre vontade. Monet, Bach e Hemingway não criaram suas obras porque alguém pediu. Criaram suas obras porque sentiam um impulso de se expressar. Para todas as suas capacidades, nenhuma IA ainda criou uma peça de arte por sua própria vontade. Esses programas pintam, escrevem e compõem porque humanos os programaram para fazer assim. É por isso que é um exagero chamá-los de criativos por conta própria. Afinal, foi a criatividade humana que os criou em primeiro lugar. Até que se tornem conscientes como nós, máquinas provavelmente não serão criativas como nós. No momento, não temos forma de saber se ou como a consciência de máquina emergirá. Mas quando acontecer, talvez a arte, música e literatura criadas por máquinas conscientes nos forneçam os melhores insights em suas mentes artificiais.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

Os talentos da IA moderna excedem muitas de nossas expectativas anteriores. Embora ainda estejam tendo dificuldades em reconhecer imagens e compreender linguagem, computadores já criam peças fascinantes de arte, música e literatura. Contudo, até que aprendam a fazer isso conscientemente e com propósito, permanecem ferramentas criativas em vez de serem agentes criativos por si mesmos.
