# A Vantagem da Automação

**Autor:** Bhaskar Ghosh, Gayathri Pallail e Rajendra Prasad
**Descrição:** Abraçar o Futuro da Produtividade e Melhorar Velocidade, Qualidade e Experiência do Cliente Através de IA
**Duração:** 21 min | **Avaliação:** 3.9/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de vantajoso para mim? Aprenda como você e sua organização podem prosperar em um mundo cada vez mais automatizado.

Nas próximas décadas, é provável que a automação e a IA continuem transformando o mundo do trabalho. E não apenas de formas previsíveis – em manufatura e indústrias pesadas. Setores inteiros onde essas tecnologias ainda estão em sua infância, da jornalismo à medicina, serão transformados irreconhecivelmente. Se as empresas não se adaptarem aos tempos, poderão ser deixadas para trás. Assim como revolucionou a manufatura, a automação está reformulando outras áreas de trabalho. Neste estudo, você encontrará orientações e estratégias para garantir que você e sua empresa não apenas consigam se adaptar, mas também se beneficiem desses avanços tecnológicos. Você verá isso da perspectiva de um líder buscando integrar automação e IA em sua organização. E, por fim, aprenderá como a automação e a IA podem alavancar os talentos dos seres humanos, em vez de simplesmente substituí-los. Embora o conteúdo deste estudo sobre "A Vantagem da Automação" de Bhaskar Ghosh, Gayathri Pallail e Rajendra Prasad seja direcionado para um leitor mais intermediário ou avançado, você pode acompanhar como iniciante no mundo da automação e IA. Esta é uma obra rica e profunda com muitos insights valiosos. Portanto, em prol da eficiência, percorreremos as ideias mais poderosas que distinguem este trabalho de outros em seu campo. Você receberá um foco nos passos fundamentais para desenvolver sua integração de automação e IA, na definição de um mapa de maturidade de automação e nos insights sobre por que uma abordagem centrada no ser humano é essencial. Neste estudo, você aprenderá o que aconteceu quando um jornal italiano contratou um assistente virtual; o que aprender a andar de bicicleta tem a ver com o desenvolvimento de sua estratégia de automação; e por que uma abordagem centrada no ser humano é crucial para garantir uma integração sustentável de automação e IA.

---

## CAPÍTULO 1 DE 6: Automatizar seus sistemas e tecnologias de IA deve fazer sentido para o negócio.

Vamos começar definindo um termo que aparecerá frequentemente: Automação Inteligente. Quando os autores usam este termo, referem-se ao uso de máquinas para automatizar tarefas como análise de dados e tomada de decisões, incluindo as ações de acompanhamento e aprendizados decorrentes delas. Sim, são tipicamente tarefas ainda executadas por humanos, o que pode soar como alarme para alguns. Mas não desperdice energia se preocupando – o trabalho de Ghosh, Pallail & Prasad mostra como fazer a automação inteligente beneficiar equipes e empresas em nossos cenários tecnológicos em constante mudança. Considere o exemplo de um dos principais jornais italianos, Il Secolo XIX. Historicamente na vanguarda da inovação no jornalismo, tendo sido pioneiro em impressão colorida, presença digital e redações integradas, o Il Secolo XIX enfrentava desafios sérios. A liderança percebeu que se não mudasse rapidamente para acompanhar o mundo digital, ficaria para trás. Sabiam que precisavam produzir jornalismo de alta qualidade e custo-efetivo para sustentar e crescer sua base de leitores. Sua solução? Introduziram um assistente virtual. A tecnologia de IA verificaria rapidamente textos jornalísticos em busca de erros gramaticais e também vasculharia a internet por conexões interessantes. Isso significava que os jornalistas do Il Secolo XIX poderiam referenciar fontes e notícias anteriores que poderiam ter escapado de sua atenção – resultando em artigos aprofundados e abrangentes que os leitores dificilmente encontrariam em outro lugar. Os jornalistas poderiam dedicar seu tempo à escrita de jornalismo de qualidade, enquanto a máquina fazia a pesquisa e revisão exaustivas. Ao invés de tornar os escritores humanos do Il Secolo XIX redundantes, o assistente virtual simplesmente permitiu que fizessem seu trabalho melhor. Este é um excelente exemplo de como a liderança identificou uma oportunidade não apenas para melhorar suas métricas-chave, como manter e crescer sua base de leitores, mas se adaptar para que os jornalistas pudessem fazer seu melhor trabalho em escala. Também demonstra a necessidade e o valor de alinhar estratégias comerciais com automação inteligente e IA integrada. Então, vamos ser práticos – como sua empresa pode seguir o caminho correto integrando automação inteligente com suas estratégias e sistemas comerciais? Bem, como líder em sua empresa, você deve começar fazendo as perguntas certas: Para onde você quer levar seu negócio ou organização? Como se parece o futuro para sua indústria? Desenvolvimentos ali afetarão como o valor de seu negócio será definido nos próximos anos? Ao responder essas questões-chave, você pode então implementar uma estratégia clara que permitirá que suas equipes de liderança pensem através de todos os componentes e sistemas, recursos e limites que precisam ser revisados e alinhados. Basicamente, o que você precisa lembrar é que, embora o objetivo de automatizar trabalho repetitivo e liberar potencial humano seja excelente, deve também fazer sentido para o negócio. Para que a integração de automação e IA realmente decolue em sua organização, você precisa de uma estratégia séria.

---

## CAPÍTULO 2 DE 6: Estratégia comercial é fundamental para introduzir automação bem-sucedida.

Então, o que precisa ser feito? Primeiro, você precisa entender como, através da automação, sua organização pretende obter uma vantagem competitiva; precisa estar claro sobre como você a obterá. Isso pode até envolver uma reformulação completa de seu modelo de negócio. Então, ao considerar embarcar nesta jornada, faça perguntas como: Minha organização está trazendo automação ou IA para competir em preço e focar em ganhos de participação de mercado? Ou a intenção é inovar mais que os concorrentes e deixá-los para trás tecnologicamente, com foco na vantagem de longo prazo que isso traz? Então, você precisa restringir quais projetos de automação seu negócio focará. Automação é um processo difícil e intensivo em energia, portanto você precisa ter certeza de que os projetos certos foram priorizados. Se há mais de um projeto de automação em desenvolvimento, pergunte-se qual apresenta o melhor caso de negócio? Aquele é o que você deve focar. Além disso, líderes comerciais e TI devem garantir que trabalhem em conjunto ao estabelecer integrações de automação e IA da organização. Pense desta forma: se seu negócio orientado a serviços está sofrendo um impacto financeiro porque clientes odeiam a experiência do serviço via seu app, não importará quão sofisticada sua arquitetura de tecnologia seja se não atender suas necessidades. Você precisa identificar quais são os pontos críticos para seus clientes e usar essas descobertas para informar suas próximas ações ao ajustar a arquitetura de tecnologia. Assim que a automação seja adotada, as empresas precisam continuar melhorando-a. É muito tentador pensar: "bem, automatizamos uma área importante, agora podemos relaxar." Mas este é um erro grave. Para permanecer competitiva, as empresas devem tratar cada dia como se fosse o primeiro dia de uma startup. Em termos de tecnologia, devem inovar continuamente. As perdas por perder inovação tecnológica superam em muito aquelas que você poderia experimentar ao adotar tecnologia nova que não foi completamente verificada. Sim, é arriscado entrar de cabeça, mas ficar de fora poderia significar perder a vantagem competitiva de sua empresa ser vista como "atual".

---

## CAPÍTULO 3 DE 6: Defina seu roteiro de automação e prepare sua empresa para integração bem-sucedida de automação e IA.

Criar um roteiro de automação ajudará você a identificar claramente como implementar, acompanhar e inovar sua estratégia de integração. Deve ser desenvolvido em dois níveis simultaneamente: um focado em resultados comerciais e outro na jornada para melhor maturidade de automação em sua empresa. Vamos entrar no roteiro de resultados comerciais agora. Cobriremos o modelo estratégico para um processo bem-sucedido de maturidade de automação em um momento. Os autores estruturaram o processo de resultados comerciais em três fases principais. A primeira é intitulada "Estabelecer". Nesta fase, você deve explorar e identificar onde há potencial de automação em seus aplicativos comerciais. A próxima fase é "Dimensionar". Como o nome implica, é aqui que você desenvolve, ativa e dimensiona suas soluções. Finalmente, na terceira fase – "Operar" – você está pronto para ampliar sua cobertura geográfica para observar melhor a realização do valor e atualizar suas estratégias de automação inteligente com base em seus aprendizados. Lembre-se de que este nível de processos deve ser entrelaçado com seus processos para garantir maturidade bem-sucedida de automação. Então, conforme nos aprofundamos nesta parte de seu roteiro estratégico, mantenha isso em primeiro plano. Então, agora que você alcançou o ponto em que alinharam sua estratégia comercial com seus objetivos de automação e IA, qual é o próximo passo? Integrar automação e IA em sua organização. Este é um processo metódico. Para embarcar nessa jornada significa passar por diferentes estágios de desenvolvimento. Pense neles como os diferentes estágios de aprender a andar de bicicleta. Primeiro, você deve aprender a caminhar. Depois, talvez, aprender a dominar um triciclo. Depois, uma bicicleta com rodinhas de treinamento. Após essas etapas, você provavelmente conseguirá andar de bicicleta com confiança. O mesmo pode ser dito para um negócio que busca automatizar: você precisa passar pelos passos – sem essa primeira etapa, é improvável que faça avanços reais. Você precisa começar nos estágios fundamentais onde examina o estado atual de sua infraestrutura e lacunas de melhoria antes de definir uma estratégia de automação sustentável e bem-sucedida que seja ágil o suficiente para crescer com seu negócio. Estes são os blocos de construção para integração bem-sucedida de automação e IA. Primeiro é o estágio orientado por ferramentas. Neste ponto, você está focado em resolver problemas isolados mas recorrentes, especificamente em áreas de implementação onde há espaço para melhoria. Isso significa que os esforços de automação aqui são geralmente fragmentados e isolados, com valor geral limitado. Depois vem o estágio orientado por processos. É quando uma avaliação mais próxima ou externa da infraestrutura de automação atual revela ou expõe ineficiências em processos que não geram valor para o resultado final da empresa ou organização. Uma vez examinados, procure oportunidades para otimizar prestando atenção próxima aos pontos de sobreposição e conexão em seus produtos e serviços. Após os estágios de fundamentação e otimização, sua empresa deve estar pronta para explorar automação robótica de processos. Simplificando, o que você está fazendo neste ponto é automatizar tarefas repetitivas que geram ganhos rápidos usando programas de software. Por exemplo, observando a experiência de atendimento ao cliente em um banco, desde consulta inicial até resposta sofisticada – tudo isso pode ser fornecido por um chatbot. O penúltimo estágio é o orientado por dados. Com dados úteis e confiáveis, sua empresa pode se beneficiar enormemente dos insights que revelam. Dados sólidos permitirão que você, por exemplo, melhor prediga experiência do produto, o que significa que você pode mudar seu foco do objetivo de reduzir custos para aquele onde você está buscando melhorar eficiência e ser ágil e responsivo às necessidades e comportamentos em constante mudança de seus consumidores ou clientes. Por exemplo, executando algoritmos sobre diferentes fontes de dados, é possível aprender sobre comportamento de compra do consumidor. A empresa pode então enviar ofertas de produtos personalizadas para essa pessoa. Então, preste atenção cuidadosa em seus dados. Finalmente, o nível máximo de maturidade em automação é a automação orientada por inteligência. É quando a capacidade de computação é configurada para executar funções ou tarefas complexas que tradicionalmente foram limitadas aos seres humanos. Portanto, detectar ou compreender ambiguidades, aprender com elas e agir sobre elas. Para ser claro, aqui está um exemplo. Quando a IA em seguradoras dos EUA conseguiu detectar padrões nas operações de gestão de sinistros, conseguiu sinalizar fraudulentos, o que custa à indústria bilhões e impacta diretamente os prêmios da família média, forçando-os a pagar entre $400 e $700 por ano por esses sinistros falsos. Como mencionamos anteriormente, é importante começar no início. Você tem que aprender a caminhar antes de sequer considerar andar de bicicleta. Portanto, se você quer que seu negócio atinja o nível final de maturidade em automação e se beneficie de avanços em tecnologia, não pule em todos os estágios necessários. Siga este guia e leve sua organização para um futuro sustentável e lucrativo.

---

## CAPÍTULO 4 DE 6: Para implementar automação, líderes precisam tranquilizar e inspirar sua força de trabalho.

Em seguida, vamos nos aprofundar na implementação prática de automação inteligente em seu negócio. Logo de cara, deve-se dizer que se uma empresa falhar em se adaptar aos tempos, poderá ser deixada para trás. E muitas falharão em se adaptar. Mudança é difícil, e além disso, há várias razões para essa incapacidade de adaptar. Algumas são obstáculos auto-impostos e outras são devido a fatores externos. Mas sem entrar em muitos detalhes sobre isso, o importante é que quando enfrentado com obstáculos à adaptação tecnológica, como deficiências de habilidades em suas equipes, resistência da liderança ou dependência de infraestrutura tecnológica desatualizada, a resposta é construir um sistema totalmente novo com automação e IA em seu núcleo. Agora, vamos abordar o fator humano. Automação na era da informação significa alavancar os talentos das pessoas. Essa é uma diferença fundamental da primeira onda de automação quando, na realidade, máquinas realmente eliminaram muitos empregos intensivos em trabalho. Fundamentalmente, automação hoje significa economizar tempo fazendo com que máquinas façam o que fazem melhor, enquanto permitem que pessoas foquem em seus talentos unicamente humanos – como criatividade e inovação. Nesse sentido, o que exatamente líderes podem fazer? A coisa mais importante é construir suporte para nova tecnologia mostrando a todos como isso os ajudará a fazer seu trabalho melhor. Ao tentar vender os benefícios da automação, é importante evitar se desviar explicando características tecnológicas. Enquanto isso pode excitar desenvolvedores de software, faz nada para tranquilizar todos os outros. O seguinte exemplo ilustra bem este ponto. Quando a empresa de combustíveis fósseis Shell queria introduzir displays montados na cabeça inteligentes para seus mineradores, eles tiveram que explicar por que era necessário. Ao invés de exagerar toda a magia de computação por trás de sua tecnologia montada na cabeça, gerentes da Shell escolheram focar nos benefícios práticos. Mineradores fazem trabalho perigoso – cavar nas entranhas da terra não é brincadeira. Assistência em tempo real pode significar a diferença entre vida e morte. E então, para vender sua nova tecnologia, líderes de empresa da Shell descreveram situações quando um minerador poderia usar o dispositivo controlado por voz para enviar uma imagem de um problema técnico e depois receber assistência em tempo real. No final, a nova tecnologia não precisava de muito em termos de um discurso de vendas – a IA foi absolutamente bem-vinda. Outra forma como você, como líder, pode demonstrar os benefícios da automação, é através deste exercício simples. Envolve apenas uma caneta e papel. Para este exercício, pergunte a seus funcionários sobre todos os diferentes aspectos de seus trabalhos, desenhando rostos felizes, tristes ou neutros dependendo de como se sentem sobre eles. Depois, pergunte como se sentiriam se todos os aspectos do trabalho deles que os fizessem estar tristes fossem automatizados. Bem, de repente, automação não parece uma proposição tão ruim!

---

## CAPÍTULO 5 DE 6: Em muitas organizações, há obstáculos para automatizar.

Integrações de automação inteligente devem ser um empreendimento holístico. Todos em cada nível da empresa, desde liderança comercial e de TI até pessoal operacional, devem estar engajados e contribuintes ativos no projeto. Mas para fazer isso com sucesso, Ghosh, Pallail e Prasad sugerem o seguinte modelo que pode guiar seus processos de tomada de decisão. Estes são os quatro S's que o ajudarão a atingir o nível mais alto de maturidade de automação: Simples, Integrada, Dimensionada e Sustentada. Simples: Este é o ponto onde você está realizando uma espécie de verificação diagnóstica. Observe cuidadosamente suas infraestruturas de TI e negócio conectadas. Onde quer que veja déficits ou espaço para melhoria, reequipe suas aplicações e arquitetura com o objetivo de simplificar suas unidades funcionais ou modularidade. Integrada: Você precisa garantir que suas integrações de automação e IA se conectem harmoniosamente com seus sistemas principais. Você também precisa garantir que a cultura de sua empresa apoie e abraçar essas integrações e também estejam energizadas e investidas em sua implementação bem-sucedida. Dimensionada: Uma vez que tenha ativado seu sistema e estratégia de automação, você precisa colocá-la em ação e ver como se comporta sob condições do mundo real que testarão sua agilidade, robustez e sustentabilidade. Portanto, não faça apenas uma troca dura. A integração de automação deve ser feita em passos constantes e atentos, que levem em conta todos os elementos da estratégia, cultura e objetivos de seu negócio. Por exemplo, desenvolvimento de talento é crucial quando se trata de dimensionar. Como a tecnologia em si, todos em sua organização devem estar preparados para ser ágeis e ter potencial de crescimento enquanto a paisagem evolui. Sustentada: Uma vez que tenha integrado sua automação inteligente, o trabalho não termina ali. Você deve estabelecer processos para acompanhar desenvolvimentos em sua indústria, reconhecer possibilidades emergentes e observar como outros negócios estão explorando esses desenvolvimentos ou tendências. E novamente, pensando holisticamente sobre suas integrações de automação, certifique-se de manter uma cultura de empresa onde todos possam compartilhar seus desafios e soluções de automação. Seguindo este modelo, junto com as outras sugestões que cobrimos, pode transformar o desempenho de seu negócio e garantir que seus propósitos estratégicos sejam atingidos.

---

## CAPÍTULO 6 DE 6: Automação e IA bem-sucedidas significam inovação constante.

No mundo de hoje, as empresas não podem se dar ao luxo de ficar paradas. O ritmo de mudança tecnológica é tal que qualquer um que se demore será deixado para trás por seus concorrentes. Seja livreiros tradicionais acordando para a loja digital da Amazon ou empresas de táxi vendo o sucesso da Uber, aquelas que escolhem não inovar sairão perdendo. O mesmo é verdadeiro daqueles que olham para o outro lado enquanto automação e IA começam a decolar. Inovação significa não ter medo de ser um pioneiro. Para algumas empresas, quando se trata de automação e IA, este é um passo difícil de tomar. Elas acreditam que é estúpido entrar de cabeça quando a tecnologia ainda é tão nova. Afinal, qual é o dano de esperar as coisas se estabilizarem antes de pular? Sim, é verdade que o ritmo de mudança significa que qualquer sistema em lugar certo agora se tornará obsoleto em breve. Porém, isto pode fazer parecer que nunca é o momento certo para começar. Enquanto isso, organizações que ficam na lateral cairão cada vez mais para trás. Enquanto haja arrependimentos sobre investir em sistemas em breve obsoletos, o real risco é perder todos os ganhos de aprendizado que vêm ao adotar a tecnologia hoje. E uma vez que a automação tenha sido adotada, as empresas precisam continuar melhorando-a. A verdade é que a jornada da automação nunca termina.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Estes são os principais aprendizados: Você precisa fazer um plano claro para construir integração robusta de automação e IA e diligentemente seguir esses passos. O propósito do plano de automação de sua organização deve alinhar e trabalhar em concerto com sua estratégia comercial. Medo de automação destruidora de empregos é um problema enorme – um que enfatiza a necessidade de explicar como nova tecnologia deve aumentar talento humano, não substituí-lo. Lembre-se, sem uma abordagem centrada no ser humano para automação, simplesmente não será sustentável. Finalmente, a lição mais importante para aqueles buscando introduzir automação e IA: nunca, jamais, pare de inovar.
