# A Vantagem da Adaptação

**Autor:** Heather E. McGowan e Chris Shipley
**Descrição:** Solte o Controle, Aprenda Rápido e Prospere no Futuro do Trabalho
**Duração:** 18 min | **Avaliação:** 4.4/5

---

## INTRODUÇÃO: O Que Há Para Você? Aprenda a Abraçar a Adaptabilidade no Ambiente Corporativo.

Escute. Esse foi o som de um segundo passando. E o que aconteceu enquanto você escutava? Bem, entre outras coisas, a Visa processou 1.700 transações; robôs da Amazon embalaram 17 pacotes; usuários do Twitter postaram 9.000 tweets; e pessoas buscaram 76.000 coisas no Google. Ah, e 2,8 milhões de e-mails foram enviados também. É difícil imaginar a escala bruta de tudo isso. As coisas estão mudando rapidamente atualmente. E se tudo isso acontece em um único segundo, imagine o que acontece em um dia, uma semana, um ano. Uma das muitas consequências de "coisas acontecendo" é que o mundo do trabalho está evoluindo em um ritmo que fará sua cabeça rodar. Você já sabe disso – a mídia está constantemente declarando que os robôs estão invadindo nossos espaços de trabalho e vindo atrás de nossos empregos. E parece que temos uma boa razão para ter medo – em breve, estaremos desempregados, sentados em casa sem nada para fazer... Mas, de acordo com Heather McGowan e Chris Shipley, autores de The Adaptation Advantage, talvez o oposto seja verdadeiro. Em vez de acreditar que estamos em competição com a tecnologia, podemos usá-la a nosso favor, nos beneficiando do tempo adicional que a tecnologia nos economiza para continuar evoluindo. E essa é nossa grande vantagem: nossa capacidade de nos adaptar.

---

## CAPÍTULO 1 DE 5: As Coisas Estão Mudando Rapidamente Agora – E Você Já Está Se Adaptando.

Não é para assustar você ou nada assim, mas se você acha que as coisas estão mudando rápido agora... apenas aguarde! A taxa de mudança está aumentando exponencialmente. O que significa que neste exato momento é, na verdade, a taxa de mudança mais lenta que você jamais experimentará. Aqui está apenas um exemplo das mudanças em larga escala que estão em andamento. Quando você pensa nas maiores populações da Terra, provavelmente pensa em China e Índia. Mas e quanto às populações de mídia social? Há 2,2 bilhões de usuários do Facebook, comparado aos 1,34 bilhão de pessoas da China. E 1,9 bilhão de YouTubers, comparado aos 1,23 bilhão de indianos. WhatsApp e Facebook Messenger também superam a Índia quando se trata do tamanho da população. E essas são comunidades que surgiram em apenas algumas décadas. E há outras mudanças também. Demograficamente, grandes mudanças estão ocorrendo no mundo ocidental em termos de raça, religião, identidade de gênero, envelhecimento da população. Enquanto atitudes em relação a questões como racismo e assédio sexual mudaram quase da noite para o dia. Portanto, é difícil imaginar exatamente onde estaremos em uma década. E quando se trata de mudanças no ambiente de trabalho, há, é claro, o impacto da tecnologia, mas isso vem acontecendo há um tempo. Computadores vêm mudando o local de trabalho há décadas. O mesmo acontece com assistentes digitais inteligentes – como o PalmPilot, que foi lançado em 1996. E há uma boa razão para essa mudança: as máquinas são genuinamente melhores que os humanos em tarefas rotineiras e bem definidas. Isso é um fato. Mas isso não significa que estamos prestes a perder nossos empregos para robôs, de fato, podemos dizer que o oposto é verdadeiro. Pense em todas as maneiras que a tecnologia já ajuda você no seu trabalho. A maioria de nós usa telefones ou laptops diariamente, mantemos contato com pessoas em todo o mundo. Você pode usar plataformas como Upwork ou Fiverr para terceirizar trabalho, plataformas que ajudam você a dividir grandes tarefas em unidades menores e mais gerenciáveis – também conhecida como atomização do trabalho. Enquanto isso, a tecnologia também está por trás da automação de muitos processos de trabalho, desde o envio em massa de e-mails até a atualização automática de calendários. Usamos a tecnologia em alguns casos para aprimorar as capacidades humanas, um conceito chamado aumento. Pense em robôs cirúrgicos ajudando médicos na emergência – ou em sistemas de GPS permitindo que motoristas naveguem pela sua cidade rapidamente. Então, sim – a tecnologia está mudando rapidamente o ambiente de trabalho. Mas estamos nos acomodando a isso. E está nos ajudando. Graças a esses três A's - atomização, automação e aumento - a tecnologia está longe de roubar nossos empregos, na verdade está nos devolvendo momentos preciosos que podemos reinvestir em nós mesmos; desde aprender novas habilidades até repriorizar relacionamentos românticos.

---

## CAPÍTULO 2 DE 5: Precisamos Parar de Nos Definirmos Pelo "O Que" Fazemos.

Então, como você capitaliza esse tempo adicional? Como você descobre o que fazer com ele? O que alcançar na sua vida pessoal e carreira? Um bom truque é começar deslocando essa pergunta de "exatamente o que você quer fazer?" para "exatamente por que você quer fazer isso?" Com que frequência você foi perguntado, "O que você faz para viver?" E, seja honesto, com que frequência você já fez essa pergunta a si mesmo? A troca é onipresente. Chances são de que quando você conhece alguém, isso é uma das primeiras coisas sobre as quais você fala. De fato, nos definimos por nosso trabalho – e esperamos que as pessoas tenham carreiras claramente definidas como "advogado" ou "médico". Até encorajamos essa atitude nos jovens. Perguntamos às crianças o que elas querem ser quando crescerem – e as guiamos sutilmente em direções sensatas quando elas nos dizem que gostariam de crescer para ser "uma unicórnio". Também perguntamos aos alunos qual área eles querem estudar; mesmo nesses anos incrivelmente formativos, estamos esperando que eles se especializem. As narrativas que contamos a nós mesmos sobre nossas carreiras são limitantes. Elas conduzem as pessoas por caminhos particulares que podem não ser adequados para elas e reforçam estereótipos – pense, por exemplo, em quantas poucas mulheres foram historicamente para áreas científicas. E essas narrativas fazem algo mais também. Elas nos blindam da verdade mais importante sobre o mundo do trabalho hoje: não podemos fazer apenas uma coisa mais! O mundo do trabalho está mudando incrivelmente rápido e não temos outra opção senão nos adaptar. Então, em vez de pensar em uma carreira em termos de uma pergunta "O Que", pense em termos de uma pergunta "Por Que" em evolução. Ao longo do seu trabalho, você experimentará reveses – todos experimentam. Até o poderoso Steve Jobs foi famosamente demitido de sua própria empresa, Apple. Mas, refletindo depois, ser demitido se mostrou ser uma enorme oportunidade. Jobs se viu começando novamente. Ele aproveitou um novo e rico fluxo de criatividade, fundando a Pixar e alcançando enorme sucesso em uma nova indústria – antes de retornar triunfalmente à Apple e guiar a empresa para um enorme sucesso global.

---

## CAPÍTULO 3 DE 5: Todos Precisamos Desenvolver uma Mentalidade Ágil e Explorar o Que Nos Torna Únicos como Seres Humanos.

Então como você coloca sua vantagem de adaptação em prática? Em resumo, tudo se resume em ser ágil – e para fazer isso, você precisa estar aprendendo constantemente. Você precisará aprender em nível individual, mas também no nível do seu negócio. Existem quatro estágios no processo de aprendizagem que formam uma espécie de curva S em um gráfico: explorar, experimentar, executar e expandir. No primeiro estágio, você está explorando o que você ou sua empresa precisa melhorar. Talvez as vendas estejam lentas; talvez seu produto esteja desatualizado. Depois você começa a experimentar novas ideias – é quando a curva do S começa a disparar no meio. O estágio de execução coloca o melhor de suas novas ideias em prática, e a fase de expansão otimiza-as conforme você continua aprendendo sobre o desempenho. Isso não é apenas um processo único; é algo que você precisa repetir repetidamente, sempre que seu negócio exigir. Explorar, experimentar, executar, expandir. E é aqui que a agilidade entra em jogo. À medida que outras variáveis mudam, você precisa ser capaz de continuar se movimentando – para abraçar novos projetos ou novas abordagens para projetos antigos. Agora, você pode se ver entrando em pânico neste estágio. Talvez você esteja se perguntando se todo esse aprendizado contínuo e ágil também vai envolver dedicar tempo para aprender um monte de habilidades completamente novas, como engenharia ou codificação. Mas, felizmente, essas não são o tipo de habilidades que serão mais úteis para você em sua jornada. De acordo com o Instituto para o Futuro, as habilidades que precisamos acima de tudo estão relacionadas à inteligência social e ao pensamento de formas novas e adaptáveis. O Fórum Econômico Mundial valoriza igualmente criatividade e inteligência emocional acima de muitas outras habilidades. Em poucas palavras, as habilidades sociais são essenciais. Elas são críticas – talvez até mais importantes do que as habilidades técnicas que tendemos a priorizar, como disciplinas STEM em educação: ciência, tecnologia, engenharia e matemática. Em todo o mundo, assume-se que essas habilidades científicas duras são as que precisamos em nossa nova era digital. Mas de acordo com a pesquisa de 2019 da PricewaterhouseCoopers, 77% dos CEOs disseram que não conseguiam encontrar trabalhadores com as habilidades exclusivamente humanas de que precisavam: habilidades como criatividade, resolução de problemas, liderança e – está no título – adaptabilidade. Se você pensar bem, faz perfeito sentido. A tecnologia está ficando cada vez mais eficaz em realizar tarefas bem definidas e matemáticas. Mas ainda é amplamente inútil quando se trata de coisas como criatividade. Essas são nossas habilidades, essa é nossa oportunidade, com nossos cérebros não-máquina, de nos destacarmos.

---

## CAPÍTULO 4 DE 5: O Novo Mundo do Trabalho Exigirá Coisas Diferentes de Seus Líderes.

Então, quem vai liderar neste novo mundo audacioso do trabalho? Não os robôs, isso é certo! Como aprendemos, liderança requer um conjunto de habilidades exclusivamente humanas. Mas nem todos são líderes natos. E, de fato, muitas pessoas têm tendências alarmantes quando recebem posições de poder. Um experimento incrível de 2015 provou bem o ponto. Dr. Dacher Kelter da Universidade da Califórnia, reuniu grupos de três pessoas para colaborar em uma tarefa rotineira. Ele colocou aleatoriamente uma das três pessoas no comando e deixou-as juntas em uma sala com nada além de uma bandeja com quatro biscoitos de gotas de chocolate – quatro biscoitos para três pessoas. Dr. Kelter observou algo interessante: em cada grupo de estudo, toda vez, a pessoa que pegava o biscoito extra era – surpresa, surpresa – o líder. E de acordo com o Dr. Kelter, eles se divertiam – se cobrindo alegremente de migalhas enquanto seus subordinados observavam. Se olharmos para a história, bem como para a ciência, fica claro que há algo inerentemente corruptor sobre o poder. Então, como damos passos para prevenir má liderança? Temos que dedicar tempo ao aprendizado de boas habilidades de liderança. De acordo com o autor, existem dois componentes-chave para uma boa liderança: primeiro, você deve modelar o caminho, em seguida, você capacita outros a agir. Modelar o caminho é liderança no sentido mais verdadeiro: é não ter medo de ir primeiro, permitir-se ser vulnerável e garantir que seus funcionários confiem em você. Dado quanto mudança é necessária no ambiente de trabalho atualmente, os líderes precisam agir com confiança ao dar saltos de fé; isso ajudará seus funcionários a confiar neles. Capacitar outras pessoas a agir, enquanto isso, é sobre os líderes confiarem em outras pessoas. As coisas não são apenas complicadas atualmente; elas são complexas – há um elemento de imprevisibilidade. Então um único líder provavelmente não será capaz de entender cada parte do trabalho da sua empresa em detalhes. Os líderes precisam estar OK com seus funcionários sabendo mais do que eles sobre certos tópicos. Os líderes também precisam criar um ambiente de trabalho que permita que outras pessoas prosperem, com ênfase em bem-estar, respeito e segurança psicológica. Liderar, simplesmente, não é mais apenas sobre o resultado final – é sobre criar um ótimo lugar para outras pessoas trabalharem. Um último aspecto de uma boa liderança em um mundo que muda rapidamente: você precisa saber quando fazer uma pirueta. Parece loucura, mas muitas vezes são as empresas mais lucrativas que se encontram em maior risco atualmente. Porque quando nos tornamos muito confortáveis, esquecemos as vantagens da adaptação e ficamos presos em velhos hábitos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 5: Uma Organização Adaptativa é Aquela que Coloca Cultura e Capacidade em Primeiro Lugar.

Vamos terminar fazendo a pergunta: o que faz uma organização bem-sucedida? Uma visão tradicional é que as organizações existem puramente para servir seus acionistas – essa é a visão famosamente apresentada por Milton Friedman em 1970. A crença de Friedman foi incrivelmente influente por muitos anos. Mas atualmente? Não tanto. Em vez de focar tão implacavelmente nas finanças, é possível olhar para as organizações em duas áreas-chave: cultura e capacidade. Já abordamos a cultura. É a atmosfera que os líderes ajudam a criar dentro de uma empresa. Uma cultura corporativa saudável provavelmente levará a trabalho próspero e inovador. Pense na cultura como o coração da sua empresa. A capacidade, por outro lado, é o cérebro da sua organização. É como você é capaz de responder a desafios e oportunidades – como você se sai conforme as coisas mudam. Há preocupações práticas, como quanto produto você pode fazer e quais mercados pode alcançar – mas também é sobre a capacidade mental da sua empresa para lidar com mudanças. Essa é uma sugestão mais radical do que parece à primeira vista. O objetivo da sua organização não é criação de valor. É capacidade aumentada – a habilidade de fazer mais do que você faz, mesmo conforme as coisas ao seu redor mudam. Os produtos que você está criando se tornam uma expressão da sua cultura e prova da sua capacidade. Eles não são o ponto da sua empresa em si – não em um mundo onde você pode ter que fazer uma pirueta a qualquer momento e começar a fazer algo completamente diferente. Recrutar para essa organização adaptativa é, portanto, extremamente importante. Vamos começar com como não recrutar: usando descrições de trabalho e currículos. Isso é longe demais obsoleto. Porque o que um funcionário tem que fazer hoje pode não ser o que ele terá que fazer amanhã. Imagine sua empresa de repente fazer uma pirueta para produzir um novo tipo de produto por necessidade. Enquanto isso, seus funcionários continuam fazendo exatamente o que sua descrição de trabalho especifica. Não funciona. Em vez de uma descrição de trabalho, ofereça aos possíveis funcionários uma descrição da empresa mais uma descrição do seu candidato ideal. Recrutar puramente por talentos específicos também não é bem certo – em vez disso, você deve estar visando pessoas que são um bom ajuste cultural, com um senso de propósito semelhante – mas não muito semelhante. Em outras palavras, a diversidade também é um componente-chave – em todos os sentidos. A neurodiversidade é extremamente importante, assim como empregar pessoas em diferentes faixas etárias e de diferentes origens. Todos podem e devem estar aprendendo uns com os outros. Afinal, essa é a vantagem de ser único – essa sim, robôs!

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A mensagem-chave neste resumo é que: Sim, os robôs estão chegando – mas não estão aqui para tirar todos os nossos empregos. De fato, os três A's: atomização (a habilidade de dividir grandes tarefas em menores), automação (a habilidade de fazer coisas automaticamente, como enviar e-mails em massa e atualizar calendários da equipe) e aumento (usar a tecnologia para aprimorar as capacidades humanas) todas essas coisas estão na verdade liberando tempo e nos dando mais oportunidade de explorar as habilidades que nos tornam exclusivamente humanos – para trabalhar de maneiras que são verdadeiramente adequadas para nós. Líderes, por exemplo, podem trabalhar em sua inteligência emocional e habilidades sociais, enquanto funcionários podem dedicar tempo à criatividade e inovação. Conforme o mundo do trabalho muda cada vez mais rapidamente, a adaptação, a habilidade de fazer uma pirueta e mudar de rumo, é essencial. Se você conseguir aproveitar essa mentalidade ágil, será capaz de criar produtos que sejam um reflexo da cultura da sua empresa e prova de sua capacidade, em vez de necessariamente serem o evento principal. Em última análise, capacidade e cultura são as duas áreas principais nas quais as organizações precisam se concentrar – Não é mais apenas sobre o resultado final. E para lhe dar apenas um último conselho acionável. Se você está se sentindo nervoso sobre o ritmo rápido de mudança, dedique um tempo para refletir sobre uma das lições mais difíceis que você aprendeu. Steve Jobs não é a única pessoa cujo pior momento na carreira se mostrou ser seu melhor. De fato, coisas que inicialmente parecem ser más notícias muitas vezes têm uma maneira de nos beneficiar no longo prazo. Isso é porque somos forçados a nos adaptar e ir além do que inicialmente pensávamos ser o limite de nossa capacidade. Então, pense sobre as experiências mais difíceis que você enfrentou até agora em sua carreira, dedique um momento para escrever as respostas a essas perguntas: O que você aprendeu com a experiência? Como você se adaptou? Você provavelmente descobrirá que você já é muito mais ágil do que pensava, então, mantenha isso em mente, e antes de começar a se preocupar com não ter habilidades técnicas ou científicas suficientes, respire fundo e lembre-se do seu conjunto de habilidades exclusivamente humanas. Isso é o que realmente vai lhe dar a vantagem na vida.
