# A Singularidade Econômica

**Autor:** Calum Chace
**Descrição:** Inteligência Artificial e o Fim do Capitalismo
**Duração:** 14 min | **Classificação:** 3.7/5

---

## INTRODUÇÃO: O que há de relevante para você? Conheça o que a IA reserva para o seu futuro.

Há décadas, os seres humanos temem que máquinas possam tomar o mundo – e esses temores não carecem de fundamento. É absolutamente plausível hoje que robôs com características humanas pudessem ser desenvolvidos, capazes de demonstrar empatia, reconhecimento de fala e elevado nível de inteligência. Se os robôs forem obedientes, isso poderia ser extremamente prático, como para os muitos indivíduos ao redor do mundo que precisam de um parceiro estável e confiável. Porém, os robôs também poderiam decidir tomar o controle e escravizar a humanidade. Deixando a ficção científica de lado, a tecnologia e as máquinas ainda não devastaram a Terra; pelo contrário, a mecanização significou que os seres humanos trabalham cada vez menos, deixando-os livres para ser criativos, produtivos ou simplesmente ociosos. Essa tendência permanecerá conforme a tecnologia avança, então consideremos os aspectos positivos e negativos que esse aumento em IA nos reserva. Nestes resumos, você compreenderá por que há tantos mais consultores que carpinteiros atualmente; como a tecnologia está evoluindo para dominar habilidades humanas complexas; e por que você pode estar recebendo um salário sem trabalhar em um futuro próximo.

---

## CAPÍTULO 1 DE 6: A Revolução Industrial preparou o cenário para a Revolução da Informação.

Quando máquinas e fábricas começaram a aparecer na Inglaterra Vitoriana do século XIX, muitas pessoas criticavam esse novo desenvolvimento. Charles Dickens, em particular, preocupava-se com o efeito que a maquinaria teria nos trabalhadores da classe operária inglesa, expressando essas preocupações em seus livros. Até então, as pessoas temiam perder seus empregos para a nova tecnologia. Mas conforme a produção em massa começou durante a Revolução Industrial, não havia como deter o progresso realizado. Na verdade, não foram as máquinas que provocaram essa mudança, mas os motores a vapor que as alimentavam. As pessoas já conheciam máquinas alimentadas por vento e água, pois existiam desde a Idade Média. O que realmente acelerou a Revolução Industrial foi o fato de que novas máquinas nas linhas de montagem estavam aproveitando o poder do motor a vapor de Thomas Newcomen. Inventado em 1712, o motor a vapor acelerou o advento da era industrial e era muito mais poderoso que qualquer máquina anterior alimentada por água ou ar. Com as máquinas assumindo grande parte do trabalho, um percentual significativo da população podia agora focar em outras coisas – e foi esse tempo extra que levaria à Revolução da Informação. Com o passar do tempo, as máquinas tornaram-se cada vez mais eficientes e menos trabalho manual era necessário nas linhas de montagem. Como resultado, os trabalhadores voltaram sua atenção para a indústria de serviços. Antes de 1940, apenas metade do produto interno bruto (PIB) americano provinha da indústria de serviços, mas até 1950, essa indústria empregava mais da metade da força de trabalho do país. Essa mudança, da indústria e agricultura para serviços, marcou o início da Revolução da Informação, uma era que se focaria em produzir conhecimento e informação em vez de matérias-primas. Como a Revolução da Informação ainda está em andamento, não podemos ter certeza de suas consequências gerais; de fato, permanece difícil especular como será nossa força de trabalho no futuro. Mas antes de olhar para frente, examinemos mais atentamente como chegamos até aqui.

---

## CAPÍTULO 2 DE 6: A história demonstra que máquinas aumentam a riqueza das nações e não ameaçam o emprego humano.

Você está familiarizado com o termo Ludita? Talvez esteja se prefere uma vida livre de tecnologia. Mas conhece as origens do termo? Como a história relata, em 1779, um trabalhador têxtil chamado Ned Ludd se revoltou após ser açoitado por seu empregador. Para Ned, foi a gota d'água, e ele destruiu sua nova máquina de tricotar mecânica em protesto. A história permaneceu na imaginação pública, e quando trabalhadores têxteis na Inglaterra do século XIX enfrentaram uma mecanização adicional de sua profissão, uniram-se em protesto contra a ameaça a seu sustento, chamando-se Luditas. E assim como a história de Ned Ludd, os trabalhadores destruíram as novas máquinas de tecer em desafio. Mas a tecnologia é realmente a culpada? Quando observamos as evidências, podemos ver que a maquinaria geralmente aumenta a riqueza de uma nação enquanto o mercado de trabalho resiliente se adapta. Como as máquinas não precisam dormir e não exigem salários ou benefícios, elas tornam a produção mais barata e rápida. E com mais produtos sendo fabricados, uma demanda maior pode ser atendida, resultando em mais riqueza e mais empregos a longo prazo. Portanto, é míope assumir que a automação leva automaticamente ao desemprego. Afinal, não existe uma quantidade fixa de empregos ou trabalho a ser feito. Até agora, a regra geral tem sido que quando sociedades e empresas inovam e se tornam mais prósperas, novos empregos são criados. Hoje, mais máquinas do que nunca estão sendo utilizadas. E ao mesmo tempo, os humanos trabalham tanto quanto nunca, porque as máquinas nos permitem ser mais produtivos e realizar tarefas novas e estimulantes. Em 2015, a empresa de consultoria financeira Deloitte estudou tendências de emprego desde 1871 e descobriu que as máquinas de fato geraram mais empregos – principalmente devido à automação da agricultura e profissões relacionadas à lavanderia. Trabalhadores desses setores foram de repente liberados para preencher os empregos da indústria de serviços em expansão, incluindo professores e enfermeiros. Entre 1992 e 2014, o número de empregos em ensino e enfermagem nos Estados Unidos aumentou seis e nove por cento, respectivamente.

---

## CAPÍTULO 3 DE 6: Como máquinas estão aprendendo a tomar decisões cognitivas, os empregos da indústria de serviços agora estão em risco.

Até agora, as máquinas fizeram mais bem que mal ao mercado de trabalho, então você poderia pensar que melhorar máquinas através de inteligência artificial (IA) tornaria as coisas ainda melhor, certo? Não tão rápido. Conforme as máquinas se tornam cada vez mais inteligentes, em grande parte graças aos desenvolvimentos em IA como aprendizado profundo, isso significa que eventualmente conseguirão substituir os próprios empregos do setor de serviços em que confiamos. Aprendizado profundo é um processo no qual uma máquina recebe diferentes conjuntos de dados e usa algoritmos para fazer previsões e tirar conclusões futuras com base nos resultados dessas previsões. De certa forma, a máquina está aprendendo. E quanto mais dados a máquina recebe, mais comparações pode fazer e mais inteligente se torna. É assim que as máquinas estão aprendendo a aperfeiçoar uma série de habilidades humanas como reconhecimento de fala e imagem. Em 2012, o cientista da computação e psicólogo cognitivo Geoff Hinton liderou uma equipe à vitória em um concurso de reconhecimento de imagem com IA. Através do aprendizado profundo, seu computador reconheceu o máximo de imagens, incluindo nuvens, gatos e cães. Este é o tipo de conhecimento que permitirá máquinas tomar decisões informadas e realizar tarefas humanas, tornando-as trabalhadores muito mais baratos e eficientes que os humanos. E alguns empregos da indústria de serviços já correm risco de automação. O programa de software Quill está automatizando alguns dos trabalhos mais básicos no setor de jornalismo ao escrever artigos da Associated Press sobre esportes e notícias financeiras. Desenvolvido em 2010 pela Narrative Science, Quill pode analisar dados e destacar os detalhes mais relevantes para um artigo. Pode então gerar rapidamente uma estrutura para o artigo e usar seu software de geração de linguagem para compor as frases necessárias. Isso nos mostra que até mesmo trabalhos complexos que exigem análise cognitiva podem ser parcial ou completamente realizados por máquinas. E uma vez que uma empresa comece a usá-las, outras empresas serão forçadas a seguir seu exemplo ou ficarão para trás da concorrência.

---

## CAPÍTULO 4 DE 6: No futuro próximo, máquinas inteligentes e robôs tornarão muitos empregos de serviço obsoletos.

Uma vez que uma nova tecnologia fica prontamente disponível, mudanças rápidas inevitavelmente se seguem. Pense em como as pessoas rapidamente mudaram para câmeras digitais, ou como máquinas de escrever se tornaram obsoletas praticamente da noite para o dia. Com constantes avanços sendo feitos em IA, estamos garantidos de ver mais mudanças rápidas acontecerem em um futuro próximo, como a proliferação de carros autônomos. Uma competição de renome para carros autônomos nos Estados Unidos é o DARPA Grand Challenge, e em 2004, o vencedor foi Sandstorm, um Humvee modificado que percorreu apenas sete milhas antes de ficar preso em uma rocha. Mas muito mudou desde então: os carros autônomos que o Google projetou para Lexus e Chrysler já registraram mais de um milhão de milhas nas estradas da Califórnia – e não houve um retrocesso significativo. Especialistas estão prevendo que as estradas públicas serão tomadas por carros autônomos até o ano de 2041. Isso significa que testes de direção se tornarão obsoletos, assim como a maioria dos empregos de motorista de táxi e profissionais. Com menos acidentes nas estradas, haverá uma demanda drasticamente reduzida por mecânicos e praticamente nenhuma necessidade de seguro automotivo. Então quando você pode esperar obter seu primeiro carro autônomo? Chris Urmson, chefe do projeto de condução autônoma do Google, prevê que o público em geral deveria ter a opção de dirigir sem as mãos até 2020. Outra indústria que é especialmente vulnerável à automação é o setor de saúde. De fato, o primeiro robô de cuidados já está sendo usado no Japão. Tanto o robô quanto sua empresa-mãe chamam-se PARO, e o próprio robô se parece com uma pequena foca, completa com pelúcia e olhos grandes. A terapia animal tornou-se bastante popular recentemente, já que pacientes expostos a criaturas adoráveis obtêm o alegria tão necessária para reduzir o estresse e diminuir a pressão arterial. E PARO permite que mais pacientes experimentem esses benefícios alcançando aqueles que não têm acesso a um animal real. O autor acredita que até 2041, todos teremos acesso a dispositivos que monitorarão constantemente nossas estatísticas vitais. Como resultado, veremos um declínio dramático na demanda por médicos e enfermeiros, conforme suas funções básicas serão automatizadas.

---

## CAPÍTULO 5 DE 6: A tecnologia levará à contração econômica e pode aumentar a divisão entre classes sociais.

Haverá uma série de desafios enfrentando nossa sociedade no futuro, não menos importante do que o impacto econômico que acompanhará um aumento no desemprego. Quando grandes números de pessoas de repente ficam desempregadas, haverá um período subsequente de contração econômica que poderia trazer a sociedade a uma parada total. Quando colocamos a tecnologia de IA em uso, a produtividade aumentará e os preços de bens e serviços cairão para que as pessoas continuem comprando. Mas o efeito inicial positivo dessas mudanças eventualmente se estabilizará e será substituído por uma contração econômica causada por tantas pessoas desempregadas. Vimos isso acontecer na Grécia, onde 46,5 por cento dos jovens do país estão desempregados. Enquanto membros da família conseguem fornecer uma rede de segurança temporária para parentes em situações como a da Grécia, não há precedente para o desemprego generalizado que acontecerá no futuro. Vai atravessar todas as idades, classes e demografias, portanto não há rede de segurança grande o suficiente para evitar que a economia se deteriore sob tal estresse. Outra questão é a disparidade entre classes, que poderia levar algumas pessoas a não conseguir arcar com acesso a certas tecnologias e ficar para trás. Enquanto a tecnologia muda rapidamente, ainda há um período longo antes que novos produtos se tornem acessíveis ao público em geral. Então, digamos que implantes emerjam que permitam pessoas ricas aprimorar seus corpos e mentes muito além do que é possível hoje. Isso poderia tornar a divisão social ainda pior do que é hoje ao tornar as vidas dos ricos tão drasticamente diferentes que seu acesso à tecnologia os torna seres "superiores". Precisaremos trabalhar juntos se vamos superar os desafios futuros, e no resumo final examinaremos como podemos apenas perseverar.

---

## CAPÍTULO 6 DE 6: A renda básica universal poderia ser a solução, embora o desemprego venha acompanhado de consequências psicológicas também.

Como você se sentiria ganhando dinheiro sem ter que trabalhar? Pode parecer um sonho, mas poderia em breve ser realidade para muitos de nós. Esse conceito é conhecido como renda básica universal e será uma necessidade em um futuro onde a maioria dos empregos pode ser automatizada. Afinal, ainda precisaremos de uma renda, mesmo quando IA sofisticada estiver cuidando das tarefas que mantêm os serviços funcionando. Uma renda básica universal permite que um valor fixo seja distribuído a todos os cidadãos, incondicionalmente ou através do que é conhecido como imposto de renda negativo, um método que funciona fornecendo uma certa quantidade de dinheiro para ajudá-lo a atingir um valor definido. Este modelo de bem-estar de renda básica já foi testado em algumas áreas, com o maior experimento ocorrendo durante os anos 1970, na cidade canadense de Dauphin. O governo canadense determinou que cada família receberia uma quantidade mínima de dinheiro a cada ano, sem condições. Ajustado pela inflação, decidiram que esse valor seria 16.000 dólares canadenses. Então se a renda normal de uma família caísse abaixo desse valor, o governo cobriria a diferença. Entre 1974 e 1976, 10.000 cidadãos se beneficiaram do programa, e apesar das preocupações de que levaria ao desemprego voluntário, apenas mães com recém-nascidos e adolescentes deixaram de trabalhar completamente. A renda básica universal deveria permitir mais empreendimentos artísticos, mas também poderia levar à depressão. Um emprego é o que dá significado à vida de muitas pessoas, e podemos prever com segurança que cerca de dez por cento da população sofrerá psicologicamente por estar desempregada. Ou afundarão em depressão ou escaparão para o mundo do entretenimento de realidade virtual. Mas a maioria da população encontrará empreendimentos saudáveis para trazer alegria às suas vidas, como escrever, praticar esportes ou descobrir outros interesses criativos e artísticos. Se vamos fazer isso acontecer, precisaremos estar preparados, com estratégias e estruturas em lugar para permitir uma transição econômica suave e evitar alguns dos maiores perigos que temos certeza de enfrentar.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave deste livro: Ao contrário de mudanças anteriores na sociedade, a revolução da informação terminará tendo um impacto maior no emprego, tornando muitos dos empregos que realizamos hoje em grande parte desnecessários. Para evitar uma catástrofe maior, precisamos planejar com antecedência para essa inevitabilidade e encontrar uma forma de organizar uma sociedade bem-sucedida que continue funcionando na ausência do trabalho como o conhecemos hoje. Tem comentários? Adoraríamos saber o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um email para remember@blinkist.com com o título deste livro como linha de assunto e compartilhe seus pensamentos! Leituras adicionais sugeridas: The Singularity Is Near por Ray Kurzweil The Singularity Is Near (2005) mostra como a evolução está se aproximando cada vez mais de uma nova fase dramática, em que até 2029, computadores serão mais inteligentes que humanos, e não apenas em termos de lógica e matemática. Esse evento não apenas mudará profundamente como vivemos, mas também levantará questões sérias sobre o futuro da humanidade.
