# Pensar Rápido, Pensar Devagar

**Autor:** Daniel Kahneman
**Descrição:** undefined
**Duração:** undefined min | **Avaliação:** [object Object]/5

---

## INTRODUÇÃO: Duas mentes: como nosso comportamento é determinado por dois sistemas diferentes – um automático e outro deliberado.

Existe um drama envolvente acontecendo em nossas mentes, um enredo cinematográfico entre dois personagens principais com reviravoltas, conflitos e tensões. Esses dois personagens são o impulsivo, automático e intuitivo Sistema 1, e o reflexivo, deliberado e calculista Sistema 2. Enquanto interagem um com o outro, suas dinâmicas determinam como pensamos, fazemos julgamentos e decisões, e agimos. O Sistema 1 é a parte do nosso cérebro que opera intuitivamente e instantaneamente, muitas vezes sem nosso controle consciente. Você pode experimentar esse sistema em ação quando ouve um som muito alto e inesperado. O que você faz? Provavelmente você desvia imediata e automaticamente sua atenção para o som. Esse é o Sistema 1. Este sistema é uma herança de nosso passado evolutivo: existem vantagens de sobrevivência inerentes em conseguir fazer ações e julgamentos tão rápidos. O Sistema 2 é aquilo em que pensamos quando visualizamos a parte do cérebro responsável por nossas decisões individuais, raciocínio e crenças. Ele lida com atividades conscientes da mente, como autocontrole, escolhas e foco deliberado de atenção. Por exemplo, imagine que você está procurando uma mulher em uma multidão. Sua mente se concentra deliberadamente na tarefa: ela evoca características da pessoa e tudo que ajudaria a localizá-la. Esse foco ajuda a eliminar distrações potenciais, e você mal percebe outras pessoas na multidão. Se você mantém essa atenção focada, pode encontrá-la em questão de minutos, enquanto se você se distrair e perder o foco, terá dificuldades para encontrá-la. Como veremos nos capítulos seguintes, a relação entre esses dois sistemas determina como nos comportamos.

---

## CAPÍTULO 1 DE 11: A mente preguiçosa: como a preguiça pode levar a erros e afetar nossa inteligência.

Para ver como os dois sistemas funcionam, tente resolver este famoso problema do taco e da bola: Um taco e uma bola custam R$ 11. O taco custa um real a mais que a bola. Quanto custa a bola? O preço que provavelmente veio à sua mente, R$ 1, é resultado do Sistema 1 intuitivo e automático, e está errado! Tire um segundo e faça as contas agora. Você vê seu erro? A resposta correta é R$ 0,50. O que aconteceu foi que seu Sistema 1 impulsivo assumiu o controle e respondeu automaticamente confiando em intuição. Mas respondeu muito rápido. Normalmente, quando confrontado com uma situação que não consegue compreender, o Sistema 1 chama o Sistema 2 para resolver o problema, mas no problema do taco e da bola, o Sistema 1 é enganado. Ele percebe o problema como mais simples do que é, e incorretamente assume que consegue resolvê-lo sozinho. A questão que o problema do taco e da bola expõe é nossa preguiça mental inata. Quando usamos nosso cérebro, tendemos a usar a quantidade mínima de energia possível para cada tarefa. Isso é conhecido como a lei do menor esforço. Porque verificar a resposta com o Sistema 2 usaria mais energia, nossa mente não fará isso quando acredita que pode apenas se sair bem com o Sistema 1. Essa preguiça é infeliz, porque usar o Sistema 2 é um aspecto importante de nossa inteligência. Pesquisas mostram que praticar tarefas do Sistema 2, como foco e autocontrole, levam a pontuações de inteligência mais altas. O problema do taco e da bola ilustra isso, já que nossas mentes poderiam ter verificado a resposta usando o Sistema 2 e assim evitado cometer esse erro comum. Ao ser preguiçosa e evitar usar o Sistema 2, nossa mente está limitando a força de nossa inteligência.

---

## CAPÍTULO 2 DE 11: Piloto automático: por que nem sempre temos controle consciente sobre nossos pensamentos e ações.

O que você pensa quando vê o fragmento de palavra "SO_PA"? Provavelmente nada. E se você considerasse primeiro a palavra "COMIDA"? Agora, quando você olha novamente para "SO_PA", provavelmente a completaria como "SOPA". Esse processo é conhecido como priming. Somos preparados quando a exposição a uma palavra, conceito ou evento nos faz evocar palavras e conceitos relacionados. Se você tivesse visto a palavra "CHUVEIRO" em vez de "COMIDA" acima, provavelmente teria completado as letras como "SABONETE". O priming não apenas afeta a forma como pensamos, mas também a forma como agimos. Assim como a mente é afetada ao ouvir certas palavras e conceitos, o corpo também pode ser afetado. Um ótimo exemplo disso pode ser encontrado em um estudo no qual participantes preparados com palavras associadas a envelhecimento, como "Flórida" e "rugas", responderam caminhando em um ritmo mais lento que o usual. Incrivelmente, o priming de ações e pensamentos é completamente inconsciente; fazemos isso sem perceber. O que o priming demonstra é que, apesar do que muitos argumentam, nem sempre temos controle consciente sobre nossas ações, julgamentos e escolhas. Em vez disso, estamos sendo constantemente preparados por certas condições sociais e culturais. Por exemplo, pesquisa realizada por Kathleen Vohs prova que o conceito de dinheiro prepara ações individualistas. Pessoas preparadas com a ideia de dinheiro – por exemplo, ao serem expostas a imagens de dinheiro – agem mais independentemente e estão menos dispostas a se envolver, depender ou aceitar demandas de outros. Uma implicação da pesquisa de Vohs é que viver em uma sociedade cheia de gatilhos que preparam para o dinheiro pode desviar nosso comportamento do altruísmo. O priming, assim como outros elementos da sociedade, pode influenciar os pensamentos de um indivíduo e, portanto, suas escolhas, julgamentos e comportamento – e esses refletem novamente na cultura e afetam pesadamente o tipo de sociedade em que vivemos.

---

## CAPÍTULO 3 DE 11: Julgamentos instantâneos: como a mente faz escolhas rápidas, mesmo quando carece de informação suficiente para fazer uma decisão racional.

Imagine que você conhece alguém chamado Bernardo em uma festa, e você o acha fácil de conversar. Depois, alguém pergunta se você conhece alguém que poderia querer contribuir para sua instituição de caridade. Você pensa em Bernardo, apesar de a única coisa que você sabe sobre ele ser que é fácil de conversar. Em outras palavras, você gostou de um aspecto do caráter de Bernardo, e então assumiu que gostaria de tudo mais sobre ele. Frequentemente aprovamos ou desaprovamos uma pessoa mesmo quando sabemos pouco sobre ela. A tendência da mente em simplificar excessivamente as coisas sem informação suficiente frequentemente leva a erros de julgamento. Isso é chamado de coerência emocional exagerada, também conhecida como efeito halo: sentimentos positivos sobre a acessibilidade de Bernardo fazem você colocar um halo nele, apesar de saber muito pouco sobre ele. Mas essa não é a única maneira como nossas mentes atalham ao fazer julgamentos. Existe também viés de confirmação, que é a tendência de as pessoas concordarem com informações que apoiam suas crenças previamente mantidas, bem como aceitar qualquer informação sugerida a elas. Isso pode ser mostrado se perguntarmos: "Paulo é amigável?" Estudos mostraram que, confrontados com essa pergunta mas nenhuma outra informação, somos muito propensos a considerar Paulo amigável – porque a mente automaticamente confirma a ideia sugerida. O efeito halo e o viés de confirmação ocorrem porque nossas mentes estão ansiosas para fazer julgamentos rápidos. Mas isso frequentemente leva a erros, porque nem sempre temos dados suficientes para fazer uma chamada precisa. Nossas mentes dependem de sugestões falsas e simplificações excessivas para preencher as lacunas nos dados, levando-nos a conclusões potencialmente erradas. Como o priming, esses fenômenos cognitivos ocorrem sem nossa consciência e afetam nossas escolhas, julgamentos e ações.

---

## CAPÍTULO 4 DE 11: Heurísticas: como a mente usa atalhos para tomar decisões rápidas.

Frequentemente nos encontramos em situações em que precisamos fazer um julgamento rápido. Para nos ajudar a fazer isso, nossas mentes desenvolveram pequenos atalhos para nos ajudar a compreender imediatamente nossos arredores. Estes são chamados heurísticas. Na maioria das vezes, esses processos são muito úteis, mas o problema é que nossas mentes tendem a abusá-los. Aplicá-los em situações para as quais não se adequam pode levar-nos a cometer erros. Para obter uma melhor compreensão do que são heurísticas e dos erros a que podem levar, podemos examinar dois de seus muitos tipos: a heurística de substituição e a heurística da disponibilidade. A heurística de substituição é quando respondemos uma pergunta mais fácil do que a que foi realmente colocada. Pegue esta pergunta, por exemplo: "Essa mulher é candidata para delegada. Quão bem-sucedida ela será no cargo?" Automaticamente substituímos a pergunta que supostamente deveríamos responder por uma mais fácil, como: "Essa mulher parece alguém que será uma boa delegada?" Essa heurística significa que em vez de pesquisar o histórico e as políticas da candidata, apenas nos fazemos a pergunta muito mais fácil de saber se essa mulher corresponde à nossa imagem mental de uma boa delegada. Infelizmente, se a mulher não corresponder à nossa imagem de delegada, poderíamos rejeitá-la – mesmo se ela tivesse anos de experiência no combate ao crime que a tornassem a candidata ideal. Em seguida, existe a heurística da disponibilidade, na qual você superestima a probabilidade de algo que ouve frequentemente ou acha fácil de lembrar. Por exemplo, derrames causam muitas mais mortes do que acidentes, mas um estudo descobriu que 80% dos respondentes consideravam uma morte acidental um destino mais provável. Isso ocorre porque ouvimos falar de mortes acidentais com mais frequência na mídia, e porque fazem uma impressão mais forte em nós; lembramos de mortes acidentais horríveis mais facilmente do que mortes por derrame, e assim podemos reagir inadequadamente a esses perigos.

---

## CAPÍTULO 5 DE 11: Sem jeito com números: por que lutamos para entender estatísticas e cometemos erros evitáveis por isso.

Como você faz previsões sobre se certas coisas acontecerão? Uma maneira eficaz é manter a taxa base em mente. Isso se refere a uma base estatística, na qual outras estatísticas se apoiam. Por exemplo, imagine que uma grande empresa de táxis tem 20% de táxis amarelos e 80% de táxis vermelhos. Isso significa que a taxa base para táxis amarelos é 20% e a taxa base para táxis vermelhos é 80%. Se você chamar um táxi e quiser adivinhar sua cor, lembre-se das taxas base e você fará uma previsão bastante precisa. Devemos, portanto, sempre lembrar a taxa base ao prever um evento, mas infelizmente isso não acontece. Na verdade, negligência de taxa base é extremamente comum. Uma das razões pelas quais nos vemos ignorando a taxa base é que nos focamos no que esperamos em vez do que é mais provável. Por exemplo, imagine esses táxis novamente: Se você visse cinco táxis vermelhos passarem, você provavelmente começaria a sentir que é bastante provável que o próximo seja amarelo para mudar. Mas não importa quantos táxis de qualquer cor passem, a probabilidade de que o próximo táxi seja vermelho ainda será em torno de 80% – e se lembrássemos da taxa base deveríamos perceber isso. Mas em vez disso, tendemos a nos focar no que esperamos ver, um táxi amarelo, e assim provavelmente estaremos errados. A negligência de taxa base é um erro comum conectado com o problema mais amplo de trabalhar com estatísticas. Também lutamos para lembrar que tudo regride para a média. Isso é o reconhecimento de que todas as situações têm seu status médio, e variações dessa média eventualmente se inclinarão de volta para a média. Por exemplo, se uma jogadora de futebol que faz uma média de cinco gols por mês marca dez gols em setembro, seu técnico ficará extasiado; mas se ela depois marca em torno de cinco gols por mês para o resto do ano, seu técnico provavelmente a criticará por não continuar sua "sequência de sorte". A jogadora não merecia essa crítica, porém, porque ela está apenas regressando à média!

---

## CAPÍTULO 6 DE 11: Passado imperfeito: por que lembramos de eventos a partir da visão retrospectiva em vez da experiência.

Nossas mentes não recordam experiências de forma simples. Temos dois aparatos diferentes, chamados selves de memória, ambos recordam situações de maneiras diferentes. Primeiro, existe o self experienciador, que registra como nos sentimos no presente momento. Ele faz a pergunta: "Como se sente agora?" Depois existe o self que se lembra, que registra como todo o evento se desenrolou após os fatos. Ele faz: "Como foi no geral?" O self experienciador dá uma conta mais precisa do que ocorreu, porque nossos sentimentos durante uma experiência são sempre os mais precisos. Mas o self que se lembra, que é menos preciso porque registra memórias após a situação terminar, domina nossa memória. Existem duas razões pelas quais o self que se lembra domina o self experienciador. A primeira delas é chamada negligência de duração, onde ignoramos a duração total do evento a favor de uma memória particular dele. A segunda é a regra pico-final, onde superenfatizamos o que ocorre no final de um evento. Para um exemplo dessa dominância do self que se lembra, pegue este experimento, que mediu as memórias das pessoas de uma colonoscopia dolorosa. Antes da colonoscopia, as pessoas foram divididas em dois grupos: os pacientes de um grupo receberam colonoscopias longas e bastante prolongadas, enquanto os do outro grupo receberam procedimentos muito mais curtos, mas onde o nível de dor aumentava em direção ao final. Você pensaria que os pacientes mais infelizes seriam aqueles que suportaram o processo mais longo, já que sua dor foi suportada por mais tempo. Definitivamente foi isso que sentiram na época. Durante o processo, quando cada paciente foi perguntado sobre a dor, seu self experienciador deu uma resposta precisa: aqueles que tiveram os procedimentos mais longos se sentiram pior. No entanto, após a experiência, quando o self que se lembra assumiu o controle, aqueles que passaram pelo processo mais curto com o final mais doloroso se sentiram pior. Esta pesquisa nos oferece um exemplo claro de negligência de duração, a regra pico-final e nossas memórias defeituosas.

---

## CAPÍTULO 7 DE 11: Mente sobre matéria: como ajustar o foco de nossas mentes pode afetar dramaticamente nossos pensamentos e comportamentos.

Nossas mentes usam diferentes quantidades de energia dependendo da tarefa. Quando não há necessidade de mobilizar atenção e pouca energia é necessária, estamos em um estado de facilidade cognitiva. No entanto, quando nossas mentes precisam mobilizar atenção, usam mais energia e entram em um estado de tensão cognitiva. Essas mudanças nos níveis de energia do cérebro têm efeitos dramáticos em como nos comportamos. Em um estado de facilidade cognitiva, o Sistema 1 intuitivo está no comando de nossas mentes, e o Sistema 2 mais lógico e exigente de energia é enfraquecido. Isso significa que somos mais intuitivos, criativos e felizes, mas também somos mais propensos a cometer erros. Em um estado de tensão cognitiva, nossa consciência é mais aguçada, e assim o Sistema 2 é colocado no comando. O Sistema 2 está mais pronto para verificar novamente nossos julgamentos do que o Sistema 1, então embora sejamos muito menos criativos, cometeremos menos erros. Você pode influenciar conscientemente a quantidade de energia que a mente usa para se colocar no estado mental certo para certas tarefas. Se você quer que uma mensagem seja persuasiva, por exemplo, tente promover facilidade cognitiva. Uma maneira de fazer isso é nos expor a informações repetitivas. Se uma informação é repetida para nós, ou tornada mais memorável, torna-se mais persuasiva. Isso ocorre porque nossas mentes evoluíram para reagir positivamente quando repetidamente expostas às mesmas mensagens claras. Quando vemos algo familiar, entramos em um estado de facilidade cognitiva. A tensão cognitiva, por outro lado, nos ajuda a ter sucesso em coisas como problemas estatísticos. Podemos entrar neste estado nos expondo a informações que nos são apresentadas de forma confusa, por exemplo, através de tipos difíceis de ler. Nossas mentes se aguçam e aumentam seus níveis de energia na tentativa de compreender o problema, e portanto somos menos propensos a simplesmente desistir.

---

## CAPÍTULO 8 DE 11: Correndo riscos: a maneira como as probabilidades nos são apresentadas afeta nosso julgamento de risco.

A forma como julgamos ideias e abordamos problemas é pesadamente determinada pela forma como são expressos para nós. Pequenas mudanças nos detalhes ou foco de uma declaração ou pergunta podem dramaticamente alterar a forma como a abordamos. Um ótimo exemplo disso pode ser encontrado em como avaliamos o risco. Você pode pensar que uma vez que consigamos determinar a probabilidade de um risco ocorrer, todos o abordaremos da mesma forma. Mas não é esse o caso. Mesmo para probabilidades cuidadosamente calculadas, apenas mudar a forma como o número é expresso pode mudar como o abordamos. Por exemplo, as pessoas considerarão um evento raro como mais provável de ocorrer se for expresso em termos de frequência relativa em vez de probabilidade estatística. No que é conhecido como o experimento do Sr. João, dois grupos de profissionais psiquiátricos foram perguntados se era seguro dar alta ao Sr. João do hospital psiquiátrico. O primeiro grupo foi informado de que pacientes como o Sr. João tinham "10% de probabilidade de cometer um ato de violência", e o segundo grupo foi informado que "de cada 100 pacientes semelhantes ao Sr. João, estima-se que 10 cometerão um ato de violência." Dos dois grupos, quase o dobro de respondentes no segundo grupo negou a alta dele. Outra forma como nossa atenção é desviada do que é estatisticamente relevante é chamada negligência de denominador. Isso ocorre quando ignoramos estatísticas simples a favor de imagens mentais vívidas que influenciam nossas decisões. Pegue estas duas declarações: "Este medicamento protege crianças da doença X, mas tem 0,001% de chance de desfiguração permanente" versus "Uma em cada 100.000 crianças que tomam este medicamento será permanentemente desfigurada." Embora ambas as declarações sejam iguais, a última declaração traz à mente uma criança desfigurada e é muito mais influente, razão pela qual nos tornaria menos propensos a administrar o medicamento.

---

## CAPÍTULO 9 DE 11: Não somos robôs: por que não fazemos escolhas baseadas puramente em pensamento racional.

Como nós, como indivíduos, fazemos escolhas? Durante muito tempo, um grupo poderoso e influente de economistas sugeriu que fazíamos decisões baseadas puramente em argumentos racionais. Eles argumentaram que todos nós fazemos escolhas de acordo com a teoria da utilidade, que afirma que quando indivíduos fazem decisões, eles olham apenas para os fatos racionais e escolhem a opção com o melhor resultado geral para eles, significando a maior utilidade. Por exemplo, a teoria da utilidade sugeriria este tipo de declaração: se você gosta de laranjas mais do que gosta de kiwis, então você também vai levar 10% de chance de ganhar uma laranja sobre 10% de chance de ganhar um kiwi. Parece óbvio, certo? O grupo mais influente de economistas neste campo se centrou na Escola de Economia de Chicago e seu mais famoso estudioso Milton Friedman. Usando a teoria da utilidade, a Escola de Chicago argumentou que indivíduos no mercado são tomadores de decisão ultra-racionais, aos quais o economista Richard Thaler e o advogado Cass Sunstein depois chamaram de Econômicos. Como Econômicos, cada indivíduo age da mesma forma, valorizando bens e serviços com base em suas necessidades racionais. Além disso, Econômicos também valorizam sua riqueza racionalmente, pesando apenas quanto de utilidade ela lhes fornece. Então imagine duas pessoas, João e Joana, que ambas têm fortunas de R$ 5 milhões. De acordo com a teoria da utilidade, eles têm a mesma riqueza, significando que ambos devem estar igualmente felizes com suas finanças. Mas e se complicássemos um pouco as coisas? Digamos que suas fortunas de R$ 5 milhões são o resultado final de um dia no cassino, e os dois tinham pontos de partida muito diferentes: João entrou com meros R$ 1 milhão e quintuplicou seu dinheiro, enquanto Joana entrou com R$ 9 milhões que diminuíram para R$ 5 milhões. Você ainda acha que João e Joana estão igualmente felizes com seus R$ 5 milhões? Improvável. Claramente, então, há algo a mais na forma como valorizamos as coisas do que pura utilidade. Como veremos no próximo capítulo, já que nem todos nós vemos a utilidade tão racionalmente quanto a teoria da utilidade pensa, podemos tomar decisões estranhas e aparentemente irracionais.

---

## CAPÍTULO 10 DE 11: Intuição: por que em vez de fazer decisões baseadas puramente em considerações racionais, somos frequentemente influenciados por fatores emocionais.

Se a teoria da utilidade não funciona, então o que funciona? Uma alternativa é a teoria do prospecto, desenvolvida pelo autor. A teoria do prospecto de Kahneman desafia a teoria da utilidade mostrando que quando fazemos escolhas, nem sempre agimos da forma mais racional. Imagine estes dois cenários, por exemplo: No primeiro cenário, você recebe R$ 10.000 e então deve escolher entre receber com certeza R$ 5.000 ou ter 50% de chance de ganhar mais R$ 10.000. No segundo cenário, você recebe R$ 20.000 e então deve escolher entre uma perda certa de R$ 5.000 ou ter 50% de chance de perder R$ 10.000. Se fizéssemos escolhas puramente racionais, então faríamos a mesma escolha em ambos os casos. Mas não é esse o caso. Na primeira instância, a maioria das pessoas escolhe a aposta certa, enquanto no segundo caso, a maioria das pessoas toma uma chance. A teoria do prospecto ajuda a explicar por que é esse o caso. Ela destaca pelo menos duas razões pelas quais nem sempre agimos racionalmente. Ambas apresentam nossa aversão à perda — o fato de que tememos perdas mais do que valorizamos ganhos. A primeira razão é que valorizamos as coisas com base em pontos de referência. Começar com R$ 10.000 ou R$ 20.000 nos dois cenários muda se estamos dispostos a fazer uma aposta, porque o ponto de partida afeta como valorizamos nossa posição. O ponto de referência no primeiro cenário é R$ 10.000 e R$ 20.000 no segundo, o que significa que terminar em R$ 15.000 parece uma vitória no primeiro, mas uma perda desagradável no segundo. Embora nosso raciocínio aqui seja claramente irracional, entendemos o valor tanto por nosso ponto de partida quanto pelo valor objetivo real na época. Em segundo lugar, somos influenciados pelo princípio da sensibilidade diminuinte: o valor que percebemos pode ser diferente de seu valor real. Por exemplo, ir de R$ 10.000 para R$ 9.000 não parece tão ruim quanto ir de R$ 2.000 para R$ 1.000, apesar do valor monetário de ambas as perdas ser igual. Semelhantemente em nosso exemplo, o valor percebido perdido ao ir de R$ 15.000 para R$ 10.000 é maior do que ao ir de R$ 20.000 para R$ 15.000.

---

## CAPÍTULO 11 DE 11: Imagens falsas: por que a mente constrói imagens completas para explicar o mundo, mas levam ao excesso de confiança e erros.

Para entender situações, nossas mentes naturalmente usam coerência cognitiva; construímos imagens mentais completas para explicar ideias e conceitos. Por exemplo, temos muitas imagens em nosso cérebro para o clima. Temos uma imagem para, digamos, clima de verão, que pode ser uma foto de um sol brilhante e quente nos banhando em calor. Além de nos ajudar a entender as coisas, também dependemos dessas imagens ao tomar uma decisão. Quando tomamos decisões, nos referimos a essas imagens e construímos nossas suposições e conclusões com base nelas. Por exemplo, se queremos saber que roupas usar no verão, baseamos nossas decisões em nossa imagem do tempo dessa estação. O problema é que colocamos muita confiança nessas imagens. Mesmo quando estatísticas e dados disponíveis discordam de nossas imagens mentais, ainda deixamos as imagens nos guiar. No verão, o meteorologista pode prever tempo relativamente fresco, mas você ainda pode sair em shorts e camiseta, já que é isso que sua imagem mental do verão lhe diz para usar. Você pode acabar tremendo de frio! Somos, em resumo, massivamente excessivamente confiantes em nossas frequentemente falhas imagens mentais. Mas existem maneiras de superar esse excesso de confiança e começar a fazer melhores previsões. Uma maneira de evitar erros é utilizar previsão de classe de referência. Em vez de fazer julgamentos com base em suas imagens mentais bastante gerais, use exemplos históricos específicos para fazer uma previsão mais precisa. Por exemplo, pense na ocasião anterior em que você saiu quando era um dia de verão frio. O que você vestiu então? Além disso, você pode elaborar uma política de risco de longo prazo que planeje medidas específicas no caso de sucesso e fracasso na previsão. Através da preparação e proteção, você pode depender de evidências em vez de imagens mentais gerais e fazer previsões mais precisas. No caso de nosso exemplo do clima, isso pode significar trazer um suéter apenas para estar seguro.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

A mensagem-chave deste livro é: Pensar Rápido, Pensar Devagar nos mostra que nossas mentes contêm dois sistemas. O primeiro age instintivamente e requer pouco esforço; o segundo é mais deliberado e requer muito mais de nossa atenção. Nossos pensamentos e ações variam dependendo de qual dos dois sistemas está no comando de nosso cérebro no momento. Conselho acionável Repita a mensagem! Mensagens são mais persuasivas quando nos expomos repetidamente a elas. Isso provavelmente ocorre porque evoluímos de uma forma que tornou a exposição repetida a coisas que não tiveram más consequências inerentemente boas. Não seja influenciado por eventos estatísticos raros que são sobre-reportados em jornais. Desastres e outros eventos são uma parte importante de nossa história, mas frequentemente superestimamos sua probabilidade estatística por causa das imagens vívidas que associamos a eles da mídia. Você é mais criativo e intuitivo quando está em um humor melhor. Quando você está em um humor melhor, a parte da mente que fica alerta e analítica tende a relaxar. Isso cede o controle de sua mente para o sistema de pensamento mais intuitivo e rápido, que também o torna mais criativo.
