# Compreendendo Inteligência Artificial

**Autor:** Nicolas Sabouret
**Descrição:** Uma Explicação Direta da IA e Suas Possibilidades
**Duração:** 16 min | **Classificação:** 4.2/5

---

## INTRODUÇÃO: Qual é o valor para mim? Compreenda a IA e por que ela não é tão inteligente quanto parece.

Atualmente, todos falam sobre IA. Mas o que é? Quais são suas limitações? Devemos temer suas possibilidades? A realidade é que os humanos sempre foram inventores. Nos tempos pré-históricos, criamos arpões para caçar. Com a agricultura, criamos picaretas, foices, carroças e até ferramentas para criar ferramentas. Depois vieram as máquinas, e algumas pessoas temiam seu desenvolvimento acelerado. Mas essas máquinas também eram apenas ferramentas. Agora temos IA e as coisas avançam um passo. Esqueça o que viu em ficção científica. A IA não nos substituirá nem nos escravizará. Ela não tem livre arbítrio. A IA também é apenas uma ferramenta. O que devemos fazer é aprender a aproveitar a IA para o bem e evitar seu uso indevido. Neste artigo sobre Compreendendo Inteligência Artificial por Nicolas Sabouret, você descobrirá o que é IA; por que soluções fornecidas pela IA podem não ser perfeitas, mas serão boas o suficiente para a maioria dos propósitos; e para onde o futuro da IA pode estar se dirigindo.

---

## CAPÍTULO 1 DE 5: O que exatamente é IA?

Vamos esclarecer algo desde o início: computadores são máquinas. IA não as torna inteligentes. Elas apenas fazem o que programamos para fazer. Os computadores avançaram muito, porém. No início, eram apenas calculadoras simples lidando com números e matemática. Depois evoluíram de apenas números para lidar com palavras, imagens e som. Atualmente, temos computadores – em nossos smartphones, por exemplo – capazes de ouvir solicitações e convertê-las em ações. Isso é possível graças aos algoritmos. Um algoritmo simples que você usou na escola era o processo que usava para somar números grandes. Você também pode pensar em um algoritmo como uma receita. Assim como um cozinheiro sabe seguir uma receita, um computador segue as instruções do algoritmo para lhe dar o resultado desejado. No início do século XIX, Charles Babbage foi o primeiro a produzir uma máquina capaz de seguir algoritmos. E em 1936, Alan Turing demonstrou que os computadores poderiam, em teoria, seguir qualquer algoritmo, por mais complicado que fosse. Onde isso deixa a IA, então? Para começar, provavelmente deveríamos usar o termo programas de IA em vez de IA. Tudo o que a IA faz é aplicar um algoritmo escrito por um humano para fornecer respostas que parecem "inteligentes". Programadores também usam IA para escrever programas utilizando uma técnica chamada aprendizado de máquina. Este é um termo impróprio que causa confusão, pois na verdade, a forma como a IA produz novos programas depende da qualidade dos dados que recebe. Portanto, como sempre foi o caso, o velho adágio "lixo entra, lixo sai" continua válido.

---

## CAPÍTULO 2 DE 5: A IA é realmente inteligente?

Essa é uma excelente pergunta, mas para respondê-la, primeiro precisamos entender o que é inteligência. E isso não é tão simples quanto parece. É o oposto da ignorância? Considere isto: se lhe pedissem quando a cidade de Istambul foi fundada, você saberia? Provavelmente não. Mas isso o torna desintelligente? E você definiria a Wikipédia como inteligente porque pode lhe dar a resposta? (É o sétimo século AEC, aliás). E a capacidade de fazer matemática complicada? Você consegue dar a resposta para 24.357 x 527, por exemplo? Você provavelmente consegue, com tempo, mas uma simples calculadora faz muito mais rápido. Isso torna a calculadora mais inteligente que você? Na realidade, nem a calculadora nem a Wikipédia são inteligentes. Os computadores podem ser capazes de lidar com tarefas associadas ao cálculo e à memória, mas não são inteligentes pelos padrões humanos. Afinal, humanos podem raciocinar baseado em experiência passada, tomar decisões em situações muito complexas para descrever com precisão a um computador, aprender novas habilidades, ter ideias e se comunicar usando ideias complexas e abstratas. Então, como avaliar a inteligência de um computador? Bem, lembra do Turing? Ele desenvolveu o que é conhecido como o teste de Turing. É assim que funciona: Um humano fica em uma sala e um computador com IA em outra. Você pode se comunicar com ambos usando um teclado e tela para cada um, mas não sabe qual está conectado ao humano e qual à IA. Um atraso é inserido para garantir que você não consiga distinguir apenas pela velocidade, mas apenas pelas respostas. O teste é determinar o quão próximo a IA pode responder de forma semelhante à inteligência humana. Desde 2006, há uma competição anual para determinar qual chatbot chega mais perto de enganar os juízes. Os juízes, porém, são muito hábeis em fazer os chatbots responderem incorretamente, alguns precisando apenas de cinco perguntas para identificar a IA corretamente. Mas o teste de Turing é, de qualquer forma, falho. Se quisermos testar a inteligência de um programa de IA, deveríamos realmente testar seu desempenho na tarefa para a qual foi desenvolvido – jogar xadrez, por exemplo, não se consegue ter uma discussão filosófica sobre xadrez. Devemos lembrar que ao criar IA, não estamos tentando criar um humano artificial. Foi Edsger Dijkstra, um cientista da computação, quem resumiu a diferença entre inteligência humana e IA de forma bem elegante quando disse: "A questão de se máquinas podem pensar é tão relevante quanto a questão de se submarinos podem nadar." As máquinas não pensam. Podemos pensar que são inteligentes – mas não são.

---

## CAPÍTULO 3 DE 5: O que é um algoritmo de IA?

Agora que você sabe que a IA não é inteligente da mesma forma que um humano, vamos examinar o que são algoritmos de IA. Você pode se surpreender ao saber que eles não são nada especial. São como a receita de culinária que mencionamos antes – uma abordagem passo a passo para resolver uma tarefa. Mas levou tempo e anos de pesquisa para desenvolvê-los. E não há uma abordagem padronizada, o que significa que existem muitos algoritmos de IA diferentes. Mas eles têm alguns elementos em comum: superar as limitações de memória e capacidade de processamento dos computadores. Para colocar isso em perspectiva, um computador pessoal criado na década de 2010 pode fazer bilhões de adições por segundo. E esse número continua crescendo. Mas se você precisar de 10 bilhões de etapas, terá que esperar alguns segundos para obter seu resultado. Se precisar de um trilhão, pode ter que esperar 15 minutos. E para 100 trilhões, você precisará de um dia. Esse 100 trilhões pode parecer muito, mas o número de transações necessárias pode aumentar rapidamente. Por exemplo, imagine um diretor de escola que precisa agendar alunos, aulas e professores. Se a escola tem apenas dez salas com 15 aulas, para cada hora existem aproximadamente 3.000 possibilidades. Para cada dia de oito horas, isso significa seis bilhões de bilhões de bilhões de possibilidades – seis com 27 zeros. Considerando cada uma delas com um computador, mesmo um que processa um bilhão de operações por segundo, levará muito tempo! Esses limites computacionais são muito importantes para a IA e são conhecidos como complexidade. Precisamos distinguir entre a complexidade dos algoritmos e a complexidade dos problemas que os algoritmos estão resolvendo. A complexidade de um algoritmo depende de quão grande é o problema e quantos dados são necessários. A complexidade do problema em si é o número mínimo de operações necessárias para resolvê-lo. O último é frequentemente um número teórico e outros algoritmos menos elegantes com complexidades maiores são frequentemente encontrados enquanto se procura pela melhor solução. Tudo um pouco complicado? Bem, para resumir: alguns problemas têm uma complexidade teórica tão alta que, mesmo que pudéssemos escrever os melhores algoritmos para resolvê-los, o número de operações que exigiriam ultrapassaria muito o que um computador do futuro poderia gerenciar – mesmo se fosse milhões de vezes mais rápido. Portanto, quando se trata de IA, os algoritmos implementados às vezes são menos que perfeitos – um algoritmo de reconhecimento de rosto às vezes cometará um erro ou um algoritmo de xadrez fará o movimento errado, por exemplo – mas frequentemente eles nos fornecem a melhor solução possível em um tempo razoável.

---

## CAPÍTULO 4 DE 5: Como a IA chega a uma solução?

Há muitos métodos de IA que podem ser usados para resolver problemas. Como já estabelecemos, eles não são inteligentes e nem sempre fornecem a melhor solução para o problema que está sendo abordado. Sabouret fornece muitos exemplos desses métodos, mas aqui, vamos examinar um método de IA chamado exploração. Imagine que você está em Alexanderplatz em uma viagem a Berlim e deseja visitar a Ilha dos Museus. Você pode seguir a rota no mapa e fazer anotações de nomes de ruas e aonde precisa virar. Você constrói a rota usando sua inteligência. A maioria de nós consegue fazer isso, mas alguns podem se ver desesperadamente perdidos. Felizmente, nos dias atuais, temos GPS para nos ajudar. Mas como exatamente isso funciona? Bem, o GPS determina sua posição na Terra referenciando 28 satélites e o tempo que leva para cada um enviar um sinal. Com essas informações e um mapa de onde você está, o GPS pode calcular uma rota para você. Ele faz isso usando sua posição atual, seu destino final e todos os pontos intermediários, criando um "gráfico" de todos os pontos pelos quais você deve passar. Isso pode soar simples, mas é um pouco mais complicado para um computador; ele tem que considerar todos os pontos vizinhos possíveis à medida que progride, armazenando na memória os outros conforme avança. Uma alternativa é espiralizar a partir do ponto inicial. Nenhum dos dois métodos é particularmente eficiente. Portanto, quando a área que o computador tem que considerar se torna muito grande, fica quase impossível resolver o problema em um tempo razoável. É aqui que as heurísticas entram em jogo. Um algoritmo heurístico é criado que aproxima a solução. Neste caso, seria algo como "vá na direção aproximadamente certa e mantenha-se aproximadamente no caminho certo." Se considerarmos nossa analogia de receita, em vez de pesar uma onça de manteiga, provavelmente apenas cortaríamos o que parece uma onça do nosso bloco de oito onças. Não é preciso, mas é bom o suficiente. Portanto, a rota que você recebe para ir de Alexanderplatz à Ilha dos Museus pode não ser na verdade a melhor, mas será bom o suficiente e fará o trabalho.

---

## CAPÍTULO 5 DE 5: Para onde o futuro da IA está se dirigindo?

Você pode estar se perguntando se alguma vez construiremos uma máquina verdadeiramente inteligente, aquela que aprende como uma criança, está ciente do mundo ao seu redor, consegue sentir emoções e com a qual podemos construir um futuro. É uma questão difícil de responder, mas embora alguns pesquisadores acreditem que sim, Sabouret diz que não há evidência atual sugerindo que seja possível. De volta aos anos 1970, John Searle cunhou o termo IA Forte para significar IA que imita perfeitamente o cérebro humano. Agora, também usamos o termo IA Fraca para IAs que têm um propósito específico apenas – como vencer no Go. Elas são, é claro, qualquer coisa menos fracas, pois superam em muito o humano médio. Mas voltando à IA Forte, podemos subdividi-la ainda em IA geral e consciência artificial. IA geral significa criar uma máquina capaz de resolver muitos problemas em uma ampla gama, como obter um diploma universitário, passar no teste de Turing e fazer café em uma cozinha desconhecida. Consciência artificial é outra coisa. Essa máquina estaria ciente do mundo ao seu redor e sim, até mesmo do fato de ser uma máquina. Mas ainda há questões sobre como definir consciência para uma máquina e quais testes ela precisaria passar para ser "consciente." Algum desses está no horizonte? A resposta honesta é: Quem sabe? Não há dúvida de que a IA está mudando o mundo e as máquinas se tornarão cada vez mais impressionantes. A velocidade do progresso torna difícil saber exatamente o que virá a seguir. A IA já consegue vencer humanos em Go e Poker, mas não em videogames complexos, por exemplo. E embora possa ser capaz de acessar informações médicas mais rápido que um humano, não consegue usar essas informações para diagnosticar o que está errado com um paciente. E o fator humano necessário para algumas tarefas, como contratar pessoas, Sabouret argumenta, é praticamente impossível de capturar em qualquer sistema de IA e humanos conseguiriam facilmente usar "dados antagônicos" para enganar esses sistemas. Portanto, devemos nos preocupar que a IA possa acabar escravizando a humanidade como vemos em alguns filmes de ficção científica? Agora não, IA fraca foi criada para tarefas específicas, ela não consegue imaginar coisas e não consegue criar. Talvez IA Forte exista um dia, mas estamos longe de criar consciência artificial. A maior preocupação agora é o uso indevido da IA. Por exemplo, em um mundo onde feeds de mídia social se tornaram a principal fonte de informação para alguns grupos etários, uma ditadura totalitária poderia teoricamente controlar o que nos é permitido saber. Da noite para o dia. E embora carros autônomos não atacarão seus motoristas a menos que sejam programados especificamente para fazer isso, sempre há a possibilidade de que essa tecnologia possa, um dia, ser usada para criar uma máquina que possa identificar e eliminar seu alvo. A IA já está sendo usada para cometer crimes de ordem muito menor – para hackear protocolos de segurança cibernética, por exemplo. Portanto, está claro que a IA pode ser usada indevidamente – mas não fará isso espontaneamente, ela tem que ser programada para fazer assim. Mas seja qual for o futuro, há uma coisa que podemos ter certeza: a IA aproximou a humanidade de uma melhor compreensão de si mesma. Primeiro tivemos que entender como um humano faz uma tarefa para encontrar uma forma de fazê-lo melhor. Talvez, como Sabouret propõe, compreender a nós mesmos melhor é o maior presente da IA para a humanidade.

---

## CONCLUSÃO: Resumo final

Embora possamos pensar que máquinas e IA são inteligentes, na verdade não são. Elas são apenas capazes de fazer o que programamos para fazer. Você viu que ao usar heurísticas, a IA pode fornecer uma solução para um determinado problema difícil dentro de um prazo aceitável. Essa solução pode não ser perfeita, mas geralmente será uma solução "bom o suficiente". E finalmente, você descobriu que criar uma máquina que tenha consciência não está atualmente no horizonte, mas nas mãos erradas, a IA pode ser usada para propósitos errados. Uma coisa que a IA não vai fazer é se rebelar contra nós.
