# E AGORA?

**Autor:** Tim O'Reilly
**Descrição:** Qual é o Futuro e Por Que Depende de Nós
**Duração:** 18 min | **Avaliação:** 3.9/5

---

## INTRODUÇÃO: O que isto tem a ver comigo? Veja o que está por trás das cortinas do nosso mundo digital.

Você conhece a sensação: finalmente se depara com o mais recente relógio inteligente com tela sensível ao toque, à prova d'água e inteligência artificial, e pensa: "E agora?" O espanto que você sente provavelmente é equilibrado por uma dose igualitária de preocupação, porque enfrentemos – a tecnologia não é apenas sofisticada e divertida. Ela está transformando completamente o mundo e as formas como vivemos nele, o que é um tanto assustador. Este conteúdo aborda dois desenvolvimentos tecnológicos em particular – plataformas e algoritmos – e como se tornaram os blocos de construção de praticamente todas as novas tecnologias. Desde seus humildes mas empolgantes começos até sua influência quase global, sua história é fascinante. Prepare-se para aprender como funcionam, quais são suas aplicações além da ciência e tecnologia, e como lidar com os problemas que já existem ou podem surgir. Você também descobrirá o que é um "time de duas pizzas", por que algoritmos são como gênios árabes, e onde as máquinas já tomaram o controle.

---

## CAPÍTULO 1 DE 7: Plataformas digitais e algoritmos revolucionaram a indústria de tecnologia.

Lembra da primeira vez que viu um smartphone com tela sensível ao toque ou um headset de realidade virtual? Ou quando seu primeiro Uber chegou à sua porta? Você provavelmente pensou: "E agora?" As novas tecnologias continuam surgindo – e estão constantemente mudando o mundo em que vivemos. Dois desenvolvimentos monumentais estão no coração da indústria moderna: a inteligência artificial, sob a forma de algoritmos, e as plataformas digitais contemporâneas. As plataformas digitais modernas são baseadas em software de código aberto, desenvolvido nos anos 1990. Este tipo de software é gratuito e qualquer usuário pode acessá-lo e modificá-lo em benefício de todos – um modelo diametralmente oposto às plataformas de software fechado, como as usadas pela Microsoft, que dominava a indústria na época travando desenvolvedores de hardware aos seus sistemas operacionais. A mudança começou com a ascensão do Linux e foi destacada em um artigo de 1997 de Eric Raymond chamado "A Catedral e o Bazar". Em vez de se submeterem à Microsoft, usuários de Linux em todo o mundo, de hackers a desenvolvedores, uniram recursos e estimularam o compartilhamento livre de conhecimento. Isto estabeleceu um modelo para plataformas digitais, onde o nível de liberdade e cooperação gera crescimento rápido. Empresas modernas como Uber e Amazon foram construídas neste modelo, atuando como anfitriões ou como mercados que conectam usuários. Mas estas plataformas não poderiam operar com tal nível de complexidade sem os algoritmos que as governam. Cada plataforma é executada por múltiplos algoritmos, cada um projetado para cumprir uma tarefa específica. Algoritmos de computador podem processar quantidades enormes de dados em quase nenhum tempo e gerenciar funções complexas que nenhum humano conseguiria, como coordenar a vasta rede Uber de passageiros e motoristas. Uma vez programados, os algoritmos funcionam independentemente. Por isso, frequentemente são referidos como uma espécie de inteligência artificial, ou IA. E suas operações estão se tornando cada vez mais avançadas. Agora que você entende os princípios destes dois desenvolvimentos, vamos examinar os efeitos que eles têm nos negócios e no mundo ao nosso redor. Primeiro: as plataformas.

---

## CAPÍTULO 2 DE 7: O modelo de plataforma poderia aumentar a autonomia dos negócios e do governo.

Do Google à Amazon, de Foursquare ao Lyft, plataformas baseadas em usuários provaram ser imensamente bem-sucedidas e lucrativas. Mas e se você aplicasse este modelo a outras estruturas? Vamos descobrir com a ajuda da Amazon, que é estruturada em torno de muitos "times de duas pizzas" – uma expressão que a empresa cunhou para se referir a um time pequeno o suficiente para ser alimentado por duas pizzas. Cada time tem a liberdade de perseguir seus próprios objetivos e tem um cliente específico em mente, mesmo que esse "cliente" esteja dentro da empresa. Basicamente, cada time atua como um desenvolvedor individual, cada um contribuindo para a plataforma comunitária que é a Amazon. Ao dividir a empresa em muitos pequenos times, cada um executando uma função específica, ficou mais fácil para a Amazon identificar e localizar problemas. O problema poderia então ser resolvido readaptando o time relevante. Agora que você entende como seria um modelo autônomo de plataforma, imagine se fosse aplicado ao governo? Tradicionalmente, governos atuam como uma espécie de "máquina de venda automática". Cidadãos colocam dinheiro e, em troca, ganham acesso a uma seleção limitada e predeterminada de benefícios: opções padrão de saúde, educação, bem-estar, etc. Você pode escolher, mas não tem voz sobre as opções disponíveis. Em contraste, se um governo com modelo de plataforma identificasse um problema, não tentaria resolvê-lo sozinho; em vez disso, identificaria e coordenaria as partes necessárias para corrigi-lo. Isto é muito semelhante à App Store da Apple. A Apple não constrói a maioria dos apps. Hospeda uma plataforma onde usuários podem encontrar e trocar os serviços que precisam. Da mesma forma, em vez de presumir e ditar o que seria melhor para as pessoas, um governo com modelo de plataforma orquestraria a cooperação de seus cidadãos quando um problema surgisse, atuando como um governo pequeno que oferece grandes serviços.

---

## CAPÍTULO 3 DE 7: Algoritmos reestruturaram modelos de negócios tradicionais assumindo a maior parte do trabalho.

O modelo de plataforma pode ser a nova face da tecnologia, mas não existiria sem algoritmos. Então, como exatamente eles podem afetar estruturas comerciais? Bem, já começaram a influenciar hierarquias tradicionais de negócios. De fato, os times de duas pizzas da Amazon podem bem ter sido inspirados por algoritmos, considerando como funcionam de forma semelhante. Como estes times, alguns algoritmos monitoram e regulam independentemente sua própria eficiência através do que é conhecido como função de aptidão. Eles produzem programas menores para alcançar objetivos específicos de diferentes formas e podem então avaliar sua eficiência e deletar aqueles que não funcionam bem, mantendo apenas os melhores em serviço. Pense na forma como os mecanismos de busca funcionam: verificam quais resultados recebem mais cliques, aprendendo ao longo do tempo que estes são os mais relevantes e que o algoritmo que os encontra é o mais eficaz. Isto é baseado na biologia evolutiva, e é essencialmente uma versão digital da sobrevivência do mais apto: qualquer algoritmo que supera os outros transmitirá seu código, assim como apenas as espécies animais mais aptas transmitem seu DNA. Mas ainda existe um problema com algoritmos. Eles não são exatamente entidades pragmáticas e ainda precisam de supervisão humana. De fato, eles são muito mais como os gênios mitológicos da Arábia, que concedem os desejos daqueles que pedem, mas os interpretam criativamente, com efeitos inesperados e frequentemente problemáticos. Então, quando você programa um algoritmo para executar uma certa função, ele cumprirá seus desejos inquestionavelmente, mas permanecerá completamente alheio a quaisquer consequências inesperadas ou danos colaterais que possa causar. Esta obediência é semelhante aos modelos tradicionais de fábrica, exceto que algoritmos substituíram os trabalhadores. Os humanos são essencialmente os gerentes de fábrica, supervisionando múltiplas funções e reprogramando qualquer algoritmo que aja fora dos limites. Você agora viu onde e como estas tecnologias estão reestruturando hierarquias comerciais. Então a questão se torna se tudo isto é realmente uma coisa boa. Nos próximos capítulos, examinaremos algumas preocupações que as pessoas têm sobre a tecnologia algorítmica.

---

## CAPÍTULO 4 DE 7: Nos mundos da mídia e finanças, a inteligência artificial dos algoritmos saiu do controle.

Quando pensa em IA descontrolada, você pode imaginar HAL 9000 em 2001: Uma Odisseia no Espaço ou Skynet em O Exterminador do Futuro. Mas você pode ficar tranquilo após os créditos rolarem porque isso está muito longe da realidade. Certo? Bem, na verdade já existem algoritmos descontrolados operando e alguns deles estão bem debaixo dos nossos narizes. Por exemplo, os fenômenos recentes de notícias falsas e bolhas de filtro são na verdade efeitos colaterais da tecnologia algorítmica. Como aqueles gênios descontrolados, os algoritmos que controlam as redes sociais e mecanismos de busca só podem fazer o que lhes foi programado. No entanto, eles não foram programados para espalhar jornalismo honesto. Seu único objetivo é maximizar o tráfego de dados. Como resultado, seus feeds de redes sociais provavelmente estão cheios de conteúdo semelhante àquele com o qual você já reagiu positivamente. E, eventualmente, o algoritmo filtrará todas as opiniões diferentes daquelas que você já possui. Estes algoritmos também desconsideram se algo é verdadeiro ou não, já que a maioria deles na verdade não consegue dizer. Isto ficou claro após as eleições presidenciais dos EUA em 2016, quando o Facebook foi acusado de não fazer o suficiente sobre a disseminação de artigos de notícias falsas. O CEO Mark Zuckerberg inicialmente negou, mas eventualmente admitiu que era um problema, já que os algoritmos apenas promovem o que é popular e tendência. Embora preocupante, este problema parece mais um efeito colateral dos algoritmos do que uma IA descontrolada. Mas também estamos à mercê de uma força digital muito mais assustadora que está interessada apenas em seu próprio ganho: o mercado financeiro moderno. As coisas começaram a dar errado durante os anos 1970 e 1980, quando valor para o acionista – ou seja, fazer dinheiro para as pessoas que possuem ações da empresa – se tornou o objetivo mais importante para os negócios. Este modelo ignora os interesses humanos de bens e serviços – coisas tangíveis que na verdade podemos comprar – e se concentra apenas em números. Mais recentemente, centros financeiros como Wall Street foram informatizados para aumentar sua velocidade e eficiência. Computadores conseguem identificar mudanças de mercado infinitamente mais rápido que humanos, então algoritmos de negociação de alta frequência dão aos traders uma vantagem sobre os outros. No entanto, estas velocidades elevadas também colocam o mercado fora da compreensão humana e portanto fora do controle humano. Juntos, estes dois desenvolvimentos criaram um mercado onde computadores estão trabalhando mais rápido do que conseguimos compreender, com o único objetivo de melhorar lucros de curto prazo, independentemente de qualquer custo humano. Você pode ver os efeitos na perseguição implacável do PIB, bem como no aumento de recessões e crashes financeiros. E o pior? Isto nem é malicioso, apenas outro gênio fazendo o que lhe foi dito!

---

## CAPÍTULO 5 DE 7: As tecnologias digitais estão substituindo ou redefinindo nossa infraestrutura tradicional de trabalho.

De caixas bancários a balcões de vendas de ingressos, você provavelmente viu os efeitos da automação, ou pelo menos ouviu em algum lugar que máquinas estão roubando nossos trabalhos. Isto está realmente acontecendo? Em certa medida, sim. Atualmente não conseguimos encontrar novas formas de trabalho tão rápido quanto estamos tornando outras obsoletas. No século XX, um economista chamado John Maynard Keynes se referiu a isto como desemprego tecnológico, e é responsável por gran parte de nossa apreensão sobre a tecnologia. De fato, 63 porcento dos americanos sentem que os trabalhos são menos seguros hoje do que eram duas ou três décadas atrás, e, como mencionado anteriormente, alguns trabalhadores já estão sendo substituídos por algoritmos. Como computadores conseguem lidar com tarefas em velocidades incríveis e com resultados confiáveis, faz sentido econômico usá-los em vez de humanos, que são notoriamente – bem – humanos. Mas o desemprego tecnológico não é a única mudança que a automação está causando. Também está criando um tipo diferente de condição de trabalho: emprego parcial contínuo. Você pode ver isto melhor no papel de motoristas Uber, que ficam entre empregos seguros e contratados independentes. Eles não trabalham em troca de um salário regular ou fornecem serviços a várias empresas. Em vez disso, trabalham para um único empregador sempre que desejam e por quanto tempo quiserem, e são pagos de acordo. Isto é apenas possível devido às estruturas de plataforma e algoritmo. Tecnicamente falando, motoristas Uber fazem todo o trabalho, e a plataforma – gerenciada por algoritmos – simplesmente os coloca em contato com clientes, antes de tirar uma parte dos lucros. A liberdade resultante pode ser boa para alguns, mas é trabalho muito inseguro, já que a Uber não é contratualmente obrigada a dar trabalho ou benefícios aos motoristas. Então a tecnologia está claramente tendo um grande efeito sobre as forças de trabalho, mas talvez isto não seja um problema. Nos próximos capítulos, veremos como estas mudanças podem ser cultivadas em uma força para o bem.

---

## CAPÍTULO 6 DE 7: O desemprego tecnológico pode ser corrigido por reciclagem profissional e aumento digital de trabalhadores.

Durante o início do século XIX, tecelões britânicos em Nottinghamshire intencionalmente destruíram muitos dos novos teares mecânicos que haviam sido recentemente introduzidos porque as máquinas ameaçavam seu artesanato tradicional. Os tecelões estavam seguindo o exemplo do herói folclórico Ned Ludd, que supostamente havia feito o mesmo anos antes. Isto é na verdade a origem da palavra Luddita – alguém que se opõe às mudanças tecnológicas. Suas preocupações eram justificadas, e a nova tecnologia levou ao desemprego generalizado, conforme descrito por John Maynard Keynes. Mas Keynes, falando metaforicamente, passou a descrever este período de redundância de trabalhadores como "dores de crescimento" em vez de velhice – e, de fato, o emprego acabou voltando. O artesanato tradicional dos Ludditas se tornou trabalho em fábrica, e ao longo do tempo isso se transformou nos trabalhos baseados em escritórios e em setores de serviços que conhecemos tão bem hoje. Então existe toda possibilidade de que nossas atuais perturbações sejam apenas o ponto de virada em direção a uma nova forma dominante de trabalho. Em vez de rejeitar mudanças tecnológicas, devemos tentar abraçá-las e seus benefícios potenciais. Uma forma de fazer isto seria trabalhar com, em vez de contra, a insegurança de trabalho do emprego parcial contínuo, e não tentar eliminálo. O foco deve estar na liberdade que oferece aos empregadores, funcionários e clientes, bem como em corrigir e melhorar plataformas em vez de rejeitá-las completamente. Outra forma de abraçar a tecnologia seria para os empregadores aumentarem seus trabalhadores, em vez de apenas substituí-los. Muito como trabalhadores na Apple Store, que todos estão equipados com um smartphone ou tablet, funcionários aumentados podem criar uma experiência superior de cliente ou usuário trazendo juntos as capacidades de computadores e o toque pessoal dos humanos. O aumento é na verdade uma parte natural do desenvolvimento humano; tecnologias são primeiro descobertas, depois compartilhadas e eventualmente incorporadas em ferramentas para torná-las disponíveis a qualquer um. Poucos de nós sabemos muito sobre código, mas o temos incorporado em nossos smartphones e o usamos para suplementar nossas vidas diárias, o que é apenas uma versão mais avançada de carregar uma caixa de fósforos em vez de saber como acender um fogo.

---

## CAPÍTULO 7 DE 7: Mudando regulações e atitudes atuais, podemos abraçar a nova tecnologia em benefício de todos.

O mundo continuará mudando, graças ao desenvolvimento de novas tecnologias. Mas o que irá limitá-lo ou libertá-lo é como você se aproxima do novo, e se você está disposto a trabalhar com, em vez de contra, ele. Um bom lugar para começar é parando de aplicar regulações antigas a tecnologias novas. Grande parte do conflito entre reguladores e empresas de tecnologia vem do fato de que certas regras simplesmente não se aplicam mais. Por exemplo, o autor certa vez teve que debater com um advogado da Authors Guild, que estava processando o Google por escanear livros no nascente banco de dados do Google Book Search. O advogado argumentava que era violação de direitos autorais, mas o autor explicou que os scans não foram feitos para serem publicados, mas eram na verdade uma parte vital para fazer um índice de busca funcionando. Se tivessem sido parados, o projeto não teria funcionado. Talvez, como as atualizações contínuas e contribuição comunitária de software de código aberto, leis básicas devam ser estabelecidas, e a regulação real para implementá-las consistentemente atualizada dependendo das circunstâncias mutáveis da tecnologia. Mas não devemos apenas nos preocupar com como a tecnologia é policiada; também devemos perguntar por que ela é desenvolvida em primeiro lugar. Se desenvolvedores têm objetivos além do ganho monetário, então a tecnologia é quase garantida servir a humanidade, em vez do contrário, porque terá sido programada para ajudar pessoas desde o começo. O problema principal – como com o mercado financeiro – é que atitudes reacionárias e lucros de curto prazo inevitavelmente levarão a um beco sem saída. Os verdadeiros pioneiros da indústria de tecnologia são aqueles que buscam algo além do dinheiro. Aqueles que vêm depois geralmente estão apenas atrás de seu próprio ganho financeiro. Em vez disso, você deve se esforçar para contribuir mais à indústria e à sociedade do que o que está em seu bolso. Pegue o próprio negócio do autor, O'Reilly Media, que ensinou e inspirou muitas startups e bilionários em ascensão. Não importa que o negócio também tenha feito dinheiro – apenas que melhorou o mercado inspirando outros. E a que isto lhe lembra? À própria natureza do software de código aberto e plataformas. É o compartilhamento de conhecimento e inovação que faz da tecnologia uma força que nos serve antes de servir a si mesma. E quando isto acontece, você só descobrirá exclamando "E agora?" com deleite.

---

## CONCLUSÃO: Resumo Final

A mensagem-chave deste livro: Não há dúvida de que a tecnologia está mudando quase tudo sobre a forma como vivemos, e há pouco sentido em tentar se opor a ela. Mas se a sociedade tem que sofrer como resultado é inteiramente até nós e como nos aproximamos dela. Contanto que estejamos conscientes dos possíveis usos indevidos da tecnologia, e escolhamos abraçá-la como ferramenta para ensinar e criar, podemos ter certeza de construir o mundo do futuro que funciona melhor para nós. Conselho Prático: Identifique os sinais do futuro. Em vez de se concentrar na moda do momento, procure pelas franjas da tecnologia para tentar imaginar para você mesmo qual será a próxima grande revolução. Se você procurar por padrões, como a reimaginação do software de código aberto como plataformas, você pode determinar as tendências mais importantes e escolher a próxima grande coisa. E se você estiver no controle do futuro hoje, pode ter certeza de que ele se desenvolve com objetivos nobres e uma mentalidade ética. Tem comentários? Adoraríamos ouvir o que você pensa sobre nosso conteúdo! Basta enviar um e-mail para remember@blinkist.com com o título deste livro como assunto e compartilhe seus pensamentos! Leitura Complementar Sugerida: Life 3.0 de Max Tegmark Life 3.0 (2017) é um passeio pelas perguntas atuais, ideias e pesquisas envolvidas no campo emergente da inteligência artificial. O autor Max Tegmark nos oferece uma visão do futuro, esboçando os possíveis cenários que podem ocorrer na terra. Os humanos podem se fundir com máquinas; podemos dominar as máquinas conforme nossa vontade ou, assustadoramente, máquinas inteligentes poderiam tomar o controle.
